Allez, ça paraît une éternité, c'est dingue, alors que toutes les semaines c'est pas mal.
Come on, it looks like forever, it's crazy, but every week it's not bad.
Oui allô ? Oui allô, zone rouge ? Zone rouge, toujours présent, c'est zone verte à l'appareil, c'est ça ?
Hello? Hello, red zone? Red zone, still present, this is a green zone, right?
C'est tout à fait zone verte, mais nous devons tout de suite arrêter ce ton joué et passer à la tristesse, aux pleurs, parce que...
It's quite a green area, but we need to stop that tone right now and switch to sadness, crying, because...
Aïe, aïe.
Ouch, ouch.
Nous avons perdu un pilier, essentiel à l'équilibre caustique, la régularité n'est plus...
We have lost a pillar, essential to caustic balance, regularity is no longer...
Oh que j'ai les larmes !
Oh, I have tears!
Oh putain !
Oh fucking!
Oh les lacrymas, les lacrymas là !
Oh, lacymas, lacymas here!
Oh les grandes d'eau ! Coupez !
Oh, big water! Cut!
Ouvrez le barrage !
Open the dam!
Appelez EDF, coupez les eaux, y'a plus rien !
Call EDF, cut the water, there's nothing left!
Oh putain, et oui !
Oh fucking, and yes!
Et oui, et oui, et oui !
And yes, and yes, and yes!
Alors que, alors que, alors que !
While, then, then!
Une fois toutes les semaines, à l'époque ça aurait paru fou !
Once every week, at the time it would have seemed crazy!
Peut-être qu'on a été trop gourmands.
Maybe we were too greedy.
En fait, on est toujours dans l'excès.
Actually, we're still in excess.
Avant, on était dans l'excès de pas assez, puis on a été dans l'excès de tous les jours, et puis on s'est mis dans l'excès de deux fois par semaine, alors qu'on était totalement moins en zone verte, on relâchait la pression.
Before, we were in excess of step enough, then we were in excess of every day, and then we got in excess twice a week, when we were totally less in the green zone, we released the pressure.
Une fois par semaine, c'est ça qu'on aurait dû se dire.
Once a week, that's what we should have said.
Est-ce que tu crois pas peut-être qu'il existe une cinquième colonne, un cinquième pilier caché ?
Maybe you don't think there's a fifth column, a fifth hidden pillar?
La folie peut-être ?
Maybe madness?
La folie.
Madness.
Un brin juste ?
Just a little?
Un brin, juste un brin, comme ça on saupoudre un peu de...
A little bit, just a little bit, so you sprinkle a little bit of...
Non, voilà, un peu petit, petit, voilà, juste voilà, petit, tout doux.
No, that's it, a little small, small, that's it, that's it, small, that's it.
L'excès, l'excès, la folie, le petit grain qui fait que finalement...
The excess, the excess, the madness, the little grain that finally...
Sans quoi, sans quoi, la vie est bien terne, la vie est bien trupe.
Otherwise, life is dull, life is tricky.
Bien sûr, bien sûr, c'est les artistes, c'est eux qui nous donnent...
Of course, of course, it's the artists, it's them who give us...
Ah, les clowns !
The clowns!
Voilà, si on en...
There, if we...
Les troubadours, mais finalement, c'est tout ce qu'on est, c'est tout ce qu'on est.
Troubadours, but finally, that's all we are, that's all we are.
Il serait bien morne, les enterrements, s'il n'y avait pas cet oncle un peu sou qui baisse son benne pour pas trop de raisons.
He'd be a good moron, funerals, if there wasn't this uncle a little penny who'd drop his dumpster for not too many reasons.
Oh, mais moi, les bagels, je les connais et je les laisse.
Oh, but I, the bagels, know them and I leave them.
Ah, bah t'es...
Ah, well, you're...
Hein, tous ces gens...
All these people...
Ah, bah t'es...
Ah, well, you're...
Tous ces gens qui tirent la tronche, qui n'aiment pas s'amuser.
All those people who pull the face, who don't like to have fun.
Vous me donnez une passerelle, là, j'ai vu pour l'énième fois, on n'avait pas assez des enfants de la télé,
You give me a bridge, I saw for the umpteenth time, we didn't have enough children on TV,
maintenant, on a les enfants de la télé sur Facebook qui nous passent, les enfants de la télé.
Now we've got the kids on TV on Facebook, the kids on TV.
Donc, j'ai vu l'énième fois cette séquence, que j'aime bien d'ailleurs,
So I saw the umpteenth time this sequence, which I like,
de Boujna, Belmondo et Coluche bourrés sur un bateau à Cannes qui font de la merde.
from Boujna, Belmondo and Coluche drunk on a boat in Cannes that do shit.
Et je joue, tu connais comme toujours, à mon jeu du commentaire.
And I play, you know as always, my comment game.
Avant, je réfléchis à qu'est-ce que va être le premier commentaire.
Before, I'm thinking about what the first comment will be.
Là, j'avais parié fort sur un...
Now I'd bet hard on a...
Ah, il nous manque.
Ah, we miss him.
C'était le bon temps, oui.
It was a good time, yes.
C'est sûr qu'aujourd'hui, on ne pourrait plus faire ça.
I'm sure today we can't do that anymore.
Mais ce n'était pas le premier, c'était le premier, c'était le deuxième,
But it wasn't the first, it was the first, it was the second,
c'était les 25 premiers qui disaient tous exactement la même chose.
It was the first 25 people who all said exactly the same thing.
Alors, écoute, c'est marrant.
So, look, this is fun.
C'est très bien.
That's great.
Ça va être un jeu.
This is gonna be a game.
Je vais aller, par exemple, sur une chanson de Michel Delpeche.
I'll go, for example, to a song by Michel Delpeche.
Ah non, moi, je suis fort sur Facebook.
No, I'm strong on Facebook.
Ah, alors là, ce sera sur YouTube, mais ça marche aussi.
Ah, then it'll be on YouTube, but it works too.
Non, c'est parce que...
No, it's because...
Parce que pourquoi ça ne marche pas ?
Because why doesn't it work?
Pardon.
Excuse me.
Ah ben, il y a des vieux sur YouTube.
Well, there are old people on YouTube.
Oui, et justement, ils ne like pas les comms, donc ils ne les font pas remonter.
Yes, and precisely, they don't like comms, so they don't bring them up.
Donc, le premier...
So the first one...
Ah oui, mais si, si, je peux te jurer que les commentaires sur YouTube...
Oh yes, but yes, yes, I can swear to you that the comments on YouTube...
Quand j'étais chanteur...
When I was a singer...
Alors, quand j'étais chanteur...
So when I was a singer...
C'est forcément...
It must be...
Mais c'est mieux sur de l'actualité.
But it's better on the news.
Mais je joue, j'accepte, j'accepte le jeu.
But I play, I accept, I accept the game.
Quand j'étais chanteur...
When I was a singer...
Bon, alors, attends, donc c'est Delpeche.
Well, then, wait, so it's Delpeche.
Il y a eu le film avec Depardieu.
There was the movie with Depardieu.
Il est mort, Delpeche.
He's dead, Delpeche.
Oui, oui, t'es sur la bonne piste.
Yeah, yeah, you're on the right track.
Oui, bien sûr, bien sûr, bien sûr.
Yes, of course, of course.
Eh bien, très belle chanson de cet artiste qui nous a quittés malheureusement trop tôt.
Well, very beautiful song by this artist who unfortunately left us too early.
Alors, écoute, je te donne le point.
So, listen, I'll give you the point.
Et dire qu'il aurait eu 73 ans, malheureusement pour ses fans, ses amis et sa famille, il nous a quittés.
And to say that he would have been 73 years old, unfortunately for his fans, friends and family, he left us.
Et on ne t'oubliera jamais.
And we'll never forget you.
Repose en paix, Denis, le mec a signé.
Rest in peace, Denis, the guy signed.
Ah, Denis, alors que c'est son nom.
Oh, Denis, when that's his name.
Est-ce que c'est aussi son pseudo ?
Is that his nickname, too?
Oui, oui, Schneider, Denis.
Yes, yes, Schneider, Denis.
Mais il signe Denis quand même.
But he still signs Denis.
Il signe Denis quand même.
He still signs Denis.
C'est important.
It's important.
Accordez-moi le double point bonus.
Give me the double bonus point.
Parce que ça, c'est...
Because this is...
Et le deuxième qui m'a fait le plus rire, c'est Pascal Morel.
And the second one that made me laugh was Pascal Morel.
C'était la Belle France.
It was Belle France.
Ah, c'était la Belle France.
Ah, it was Belle France.
Ah, excuse-moi.
Ah, excuse me.
C'était la Belle France.
It was Belle France.
Quatre points de suspension.
Four suspension points.
Pas pour aucun...
Not for any...
Qu'est-ce qui a changé ?
What's changed?
Qu'est-ce que...
What the...
Pourquoi ?
Why?
Quand il dit quand j'étais chanteur, quel est le rapport ?
When he says when I was a singer, what does that have to do with it?
Le pire, ces trucs n'ont rien à voir avec de la nostalgie.
The worst part, these things have nothing to do with nostalgia.
Enfin, je ne sais pas, je ne comprends pas.
I mean, I don't know, I don't understand.
Donc, la vidéo de Boujna, Bebel et Coluche, elle est assez drôle.
So, the video of Boujna, Bebel and Coluche, it's pretty funny.
Mais pourquoi derrière envoyer du...
But why behind sending...
Je ne sais pas.
I don't know.
Pourquoi tout est...
Why is everything...
Alors...
So...
Il faut dire que Bebel est gâteux, Coluche est mort et Boujna.
It must be said that Bebel is spoiled, Coluche is dead and Boujna.
Mais ça, à la rigueur, je comprendrais.
But I'd understand that.
C'est celle où Bebel a son cigare et tout ?
Is that the one where Bebel has his cigar and everything?
Oui, il est incroyable.
Yeah, he's amazing.
Non, mais pour de vrai, il est super marrant.
No, but for real, he's super fun.
Il est super marrant.
He's really funny.
Premier commentaire sur YouTube, c'est...
First comment on YouTube is...
Putain.
Fuck.
Je ne suis pas né à la bonne époque.
I wasn't born in the right time.
Mais ça, à la rigueur, le jeune...
But that, the young man...
Ça, c'est le jeune déjà vieux, quoi.
That's the old kid.
Qui dit, ah, c'était mieux avant.
Says, ah, it was better before.
Mais, oui.
But, yes.
Bon, ben voilà.
All right, here we go.
Vous voyez, l'épisode, c'était mieux avant, peut-être.
See, the episode was better before, maybe.
J'en sais rien.
I don't know.
Qu'est-ce que...
What the...
Un petit épisode nostalgie.
A little nostalgia.
Qu'est-ce que vous aviez noté ?
What did you note?
Alors, j'avais noté des trucs, moi.
So I wrote things down.
Ben, moi, la première chose, oui, c'était...
Well, me, the first thing, yes, it was...
Ben, tu l'as très bien fait.
Well, you did very well.
C'était parler de l'éléphant dans la pièce,
It was talking about the elephant in the room,
à savoir cette régularité qui nous a...
I mean, that regularity that has us...
Ce manque de régularité qui nous a été reproché.
The lack of regularity that we were accused of.
Oui, oui, ben, bien sûr.
Yes, yes, of course.
On a eu au moins trois messages.
We got at least three messages.
Au moins trois messages.
At least three messages.
Le standard a explosé.
The standard exploded.
Beaucoup, beaucoup, beaucoup de plaintes de la part des gens.
Many, many, many complaints from people.
Beaucoup d'appels.
A lot of calls.
Non, mais là, pour le coup, là, pour le coup, là, pour le coup,
No, but right now, for the moment, right now, right now, for the moment,
ce qu'on avait annoncé, l'épisode...
What we announced, the episode...
Alors, je tiens à faire mon mea culpa.
So I want to do my mea culpa.
C'est à cause de moi.
It's because of me.
Le vendredi, je ne pouvais pas attendre toute la journée.
On Friday, I couldn't wait all day.
En fait, on s'était fixé un rendez-vous à 15h.
Actually, we had an appointment at 3:00.
C'est ça, c'est ça.
Right, right.
Et je ne voulais pas attendre toute la journée enfermée.
And I didn't want to wait all day locked up.
En zone verte, on fait des pétanques.
In the green zone, we make petanques.
Non, vous êtes en zone verte, vous.
No, you're in the green zone.
Donc, attendre toute la journée jusqu'à une certaine...
So, wait all day until a certain...
Que j'ai fini mon taf, oui, finalement.
That I finished my job, yes, finally.
Ça me privait...
It deprived me...
Oui, alors, derrière, vous, vous travaillez.
Yeah, so, behind you, you work.
Bon, ben, ça, c'est dommage.
Well, that's too bad.
Mais si vous ne travailliez pas, vous auriez fait une pétanque comme moi.
But if you didn't work, you would have made a petanque like me.
Vous ne pouvez pas vraiment m'en vouloir.
You can't really blame me.
Ah non, non, bien sûr.
Oh, no, of course not.
Mais disons que vous ne pouviez pas attendre que j'ai fini ma journée dans votre chambre.
But let's say you couldn't wait until I finished my day in your room.
Alors, bon, voilà, je sais que ce n'est pas si grave, mais certains de nos auditeurs qui sont un peu, finalement, accrocs,
So, well, I know it's not that bad, but some of our listeners who are a little, finally, addicted,
comme Mathieu, Mathieu qui nous dit « Je suis en banque.
Like Mathieu, Mathieu tells us, "I'm in a bank.
Depuis le 11 mai, je n'ai plus ma cam' quotidienne.
Since May 11, I've lost my daily cam.
Je suis à deux doigts de tomber dans la banque. »
I'm close to falling into the bank. »
Ça, si ça arrivait...
If that happens...
Si tu as un message pour Mathieu...
If you have a message for Mathieu...
Écoute, Mathieu, je vais te laisser tomber.
Look, Mathieu, I'm gonna drop you.
Je n'ai pas d'autres mots.
I have no other words.
Mathieu, écoute le coach.
Mathieu, listen to the coach.
Mathieu, écoute.
Mathieu, listen.
Écoute, coach, il est dur parfois, coach.
Look, coach, he's tough sometimes, coach.
Mais coach, il est aussi humain.
But coach, he's also human.
Et coach, il a fauté, oui.
And coach, he did.
Oui, il a fauté.
Yes, he did.
Mais ce n'est pas une raison pour retomber dans cette saloperie.
But that's no reason to fall back into this shit.
Et je parle de la poudreuse.
And I'm talking about powder.
Je parle de l'angèle de l'angèle.
I'm talking about the angel angel.
C'est un chou.
It's a cabbage.
Celle.
The one.
Qui nous a tant pris.
Who took us so much.
Tant de copains.
So many friends.
Tant de moments.
So many moments.
Tant d'amis.
So many friends.
Tant de vie.
So much life.
Et qui nous a pris le temps.
And who took the time.
Et je prends le temps.
And I'm taking time.
Malgré le beau temps.
Despite the good weather.
On est retombé dans des I.E.Q.
We went back to I.E.Q.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Si vous voulez rire.
If you want to laugh.
Alors que c'est dramatique.
While it's dramatic.
Mais regardez le dernier Robert Guédigan.
But look at the last Robert Guédigan.
Que ma mère m'a forcé à voir.
That my mother forced me to see.
Qui s'appelle Gloria Mundi.
His name is Gloria Mundi.
Et il y a dedans.
And there's in it.
L'acteur qui joue toujours.
The actor who always plays.
Dans les films de Robert Guédigan.
In Robert Guédigan's films.
Là.
There.
Le dupuche du soleil.
The dupuche of the sun.
Enfin le dupuche du sud.
Finally the dupuche of the south.
Le dupuche du sud.
The south dupuche.
Ouais.
Yeah.
Mais c'est un bon acteur.
But he's a good actor.
C'est moche ce que je dis.
That's ugly.
Mais non.
But no.
Non, non.
No, no.
Ouais.
Yeah.
C'est toujours le même.
It's always the same.
Il y a toujours Ariane Askeret.
There's always Ariane Askeret.
Jean-Pierre Daroussin.
Et ce gars bien bâti.
And that well-built guy.
Voilà.
There.
Qui sort de prison.
Gets out of jail.
C'est ça.
Right.
C'est Gérard Mélan.
It's Gérard Mélan.
Voilà.
There.
Qui sort de prison.
Gets out of jail.
Et qui fait des haïkus.
And who makes haikus.
Et franchement.
And frankly.
Ma mère.
My mother.
Elle pleurait.
She was crying.
Le film il est dramatique.
The film is dramatic.
C'est sur vraiment.
That's for sure.
C'est sur la misère sociale de maintenant.
It's about social misery now.
Et c'est franchement.
And that's frankly.
Bien vu.
Good view.
Si ce n'est.
Except.
Que les dialogues sont affreux.
That the dialogues are terrible.
Et que.
And that.
Moi je voulais m'accrocher au film.
I wanted to hang on to the movie.
Genre c'est un sujet triste.
Like it's a sad subject.
Mais à un moment.
But at some point.
Le vieux.
The old man.
Donc qui sort de prison.
So he's out of jail.
Se met à faire des haïkus.
Start making haikus.
Et ils sont minables.
And they're pathetic.
Et ma mère.
And my mother.
Genre elle pleure.
Like she's crying.
Et moi je suis mort de rire.
And I died laughing.
Et là.
And here.
Elle me jette le regard.
She's looking at me.
Parce que pour elle.
Because for her.
En fait.
Actually.
Elle ne peut pas.
She can't.
Pour elle.
For her.
En fait.
Actually.
Je ne peux pas.
I can't.
Être d'accord.
Agree.
Que la misère sociale.
Only social misery.
Ce n'est pas bien.
It's not good.
Et ça me touche.
And it touches me.
Si tu ris.
If you laugh.
C'est que tu ris de ces gens-là.
You're laughing at these people.
Alors que moi.
While I do.
Je ris juste que le film.
I'm just laughing at the movie.
Il est ridicule.
He's ridiculous.
Mais.
But.
Je suis d'accord.
I agree.
C'est super triste.
That's really sad.
Mais.
But.
Quand moi.
When me.
Il y a un vieux.
There's an old man.
Qui sort de prison.
Gets out of jail.
Premier truc qu'il fait.
First thing he does.
Il regarde l'horizon.
He looks at the horizon.
Il lance un haïkus.
He throws a haiku.
Mais moi.
But me.
C'est trop pour moi.
It's too much for me.
Il y a toutes les vieilles autour de moi.
There's all the old people around me.
Elles chialent.
They're crying.
Mais moi.
But me.
Je te jure.
I swear.
J'ai tenu une fois.
I held it once.
Genre au premier haïkus.
Like the first haiku.
J'ai fait.
I did.
Je vais rien dire.
I'm not gonna say anything.
C'est un vrai truc.
It's a real thing.
C'est une habitude.
It's a habit.
Il en fait plusieurs.
He makes several.
Pendant le film.
During the movie.
Il en fait.
He does.
Et.
And.
T'as la voix off.
You have the voice off.
De l'haïkus.
Haikus.
Dans la tête.
In the head.
Mais c'est des merdes.
But it's shit.
Pas possible.
No way.
Parce que le haïkus.
Because haikus.
C'est quand même.
Still.
Pardon.
Excuse me.
Pour mes amis japonais.
For my Japanese friends.
Que j'adore.
That I love.
Qui nous écoutent nombreux.
Who listen to us many.
Mais.
But.
C'est une escroquerie.
It's a scam.
Total.
Le haïkus.
Haikus.
Est-ce que t'as un exemple.
Do you have an example?
Peut-être d'un haïkus.
Maybe a haiku.
Qui l'aurait fait comme ça.
Who would have done it like that.
Ah putain.
Damn it.
Si je peux.
If I can.
Si je vais taper Gloria Mundi.
If I hit Gloria Mundi.
Haïkus.
Haikus.
Mais.
But.
Mais je vais le télécharger.
But I'll download it.
Enfin.
Finally.
C'est pas bien pour Robert Guédigant.
It's not good for Robert Guédigant.
Mais bon.
But good.
J'ai déjà acheté le ticket de cinéma.
I already bought the movie ticket.
Enfin.
Finally.
J'ai déjà laissé ma mère payer.
I already let my mother pay.
Ah.
Vous étiez en salle.
You were in the hall.
Ouais.
Yeah.
On était ensemble au cinéma.
We were together at the movies.
Ah.
En zone verte.
Green zone.
Vous avez des cinémas.
You have cinemas.
Ah non.
Oh, no.
Non.
No.
Mais c'était il y a longtemps.
But that was a long time ago.
C'était il y a longtemps.
That was a long time ago.
Ah.
Mais j'ai cru que c'était là.
But I thought it was there.
Ah d'accord.
All right.
C'était l'année dernière.
It was last year.
Oui.
Yes.
Attends pour moi.
Wait for me.
Ah putain.
Damn it.
Vous êtes mal renseignés.
You're misinformed.
Tu crois que vraiment toi.
You really think you are.
Quand zone verte.
When green zone.
C'est la folie.
It's crazy.
Et tout est retarqué.
And everything is remarked.
Bah je sais pas.
Well, I don't know.
Mais j'en sais rien.
But I don't know.
Par contre là.
On the other hand.
Il se trouve que.
Turns out.
Alors.
Well.
Il n'y a pas un bar.
There's no bar.
Mais il y a quand même un bar.
But there's still a bar.
Mon pote.
Dude.
Mais d'ailleurs.
But by the way.
C'est pas un bar.
It's not a bar.
Il n'y a pas un bar.
There's no bar.
Mais il y a quand même un bar.
But there's still a bar.
Ok.
Okay.
Bienvenue à Clermont.
Welcome to Clermont.
Mais il y a le Massillon.
But there's the Massillon.
Qui est un bar.
Which is a bar.
Et ils servent des bières.
And they serve beers.
On peut les boire dehors.
We can drink them outside.
J'ai dit.
I said.
Bah.
Well.
Je pense que dans la mesure.
I think to the extent.
On les paye.
We pay them.
On sera pas loin du concept du bar.
We'll be close to the bar concept.
Quand même.
Still.
Donc je vais aller voir ça de loin.
So I'm gonna go see it from afar.
S'il y a trop de bar.
If there's too much bar.
Je comprends pas clairement.
I don't understand clearly.
Il n'y a pas de salle quoi.
There's no room.
C'est ça.
Right.
Je sais pas.
I don't know.
Il me dit.
He tells me.
Ouais.
Yeah.
Le Massillon.
The Massillon.
Il serve des bières.
He's serving beers.
On peut les boire dehors.
We can drink them outside.
Bon.
All right.
Bah.
Well.
Ils ont ouvert le Massillon.
They opened the Massillon.
Bon.
All right.
Bah.
Well.
Je sais pas.
I don't know.
Les arnaques.
The scams.
Donc je sais pas.
So I don't know.
Non.
No.
Évidemment.
Of course.
Personne cite Saïku.
No one quotes Saïku.
Faudrait que je retrouve le film.
I'd have to find the movie.
Mais.
But.
Franchement.
Honestly.
Ils étaient d'un niveau assez ridicule.
They were pretty ridiculous.
Franchement.
Honestly.
J'avoue que j'ai un peu du mal.
I admit, I'm having a little trouble.
Avec les.
With them.
Les.
The.
Diggian.
Faudrait que j'insiste.
I should insist.
J'aime bien.
I like it.
Ça clique.
It clicks.
J'aime bien Daroussin.
I like Daroussin.
Non.
No.
Mais.
But.
En fait.
Actually.
Je pense que.
I think so.
Moi.
Me.
Ce que je pense.
What I think.
Ceux d'avant.
The old ones.
C'était bien.
That was good.
Mais maintenant.
But now.
Ce que ma mère ne voulait pas voir.
What my mother didn't want to see.
C'est que le gars a vieilli.
The guy's aged.
Et que ses actrices.
And her actresses.
Et que ses dialogues.
And only his dialogues.
Sont pathétiques.
Are pathetic.
Il a des putains d'acteurs.
He's got fucking actors.
Et pourtant.
And yet.
T'as envie de rigoler.
You want to laugh.
Une fois sur deux.
Every other time.
Parce que.
Because.
Parce que c'est nul.
Because it sucks.
Notamment.
Not least.
C'est les dialogues.
It's dialogue.
Ou c'est la direction.
Or it's management.
La direction des acteurs.
The leadership of the actors.
Je sais pas.
I don't know.
Moi.
Me.
J'ai trouvé ça.
I found this.
Vraiment.
Really.
Marrant.
Fun.
Enfin.
Finally.
Ouais.
Yeah.
C'était dur de pas rire.
It was hard not to laugh.
Vraiment.
Really.
Au bout de trois.
After three.
Mais c'est.
But it is.
C'est parce que.
That's because.
C'est mon problème.
That's my problem.
A moi aussi.
Me too.
C'est du puche.
It's puche.
C'est la minute de René.
It's René's minute.
C'est ce perso du sud.
It's that Southern person.
Qui est ancré en moi.
Who is anchored in me.
Tout le temps.
All the time.
Quand je le vois sérieux.
When I see him seriously.
Dans un film.
In a movie.
Le gars.
The guy.
Il sort de prison.
He's out of jail.
Il fait des haïkus.
He makes haikus.
Sur Marseille.
On Marseilles.
Oh là là.
Oh, there.
Mais c'était tellement dur.
But it was so hard.
De pas rire.
Not to laugh.
C'est dur.
It's hard.
T'as déjà eu des moments.
You've had moments.
Comme ça.
Like this.
Où vraiment.
Or really.
Tu sentais.
You felt.
Qu'il fallait pas rire.
You shouldn't laugh.
Chaque enterrement.
Every funeral.
Où je suis allé.
Where I went.
Ah bon.
Oh, good.
T'as envie de rire.
You want to laugh.
Aux enterrements.
At funerals.
Non.
No.
Mais je sais que.
But I know that.
Moi.
Me.
C'est pas le cas.
I don't.
Mais je sais que.
But I know that.
Ma soeur.
Sister.
Dans tous les moments.
In every moment.
Où il faut qu'elle soit sérieuse.
Where she has to be serious.
Elle n'y arrive pas.
She can't.
Que ce soit.
Let it be.
Enterrement.
Burial.
Entretien.
Maintenance.
Tous les moments.
Every moment.
Elle se dit.
She's thinking.
Ne faut pas.
Don't.
Par exemple.
For example.
Que je ris.
That I laugh.
Elle rit.
She's laughing.
Ah ouais.
Yeah.
Putain.
Fuck.
Ça c'est dur.
That's hard.
Ce qui peut être compliqué.
Which can be complicated.
Ouais ouais.
Yeah.
En enterrement.
At the funeral.
C'est déjà rélevé.
It's already raised.
Moi.
Me.
J'arrive à rire dans ma tête.
I can laugh in my head.
Mais si j'ai mon petit frère.
But if I have my little brother.
Par exemple.
For example.
Ou un proche.
Or a relative.
Je peux craquer.
I can crack.
Je me souviens.
I remember.
D'un enterrement.
A funeral.
D'un enterrement un peu naze.
It's a bit of a dull funeral.
De quelqu'un que je ne sais pas trop.
Someone I don't know.
Ils ont mis.
They put it on.
C'est quoi.
What is it?
Un enterrement un peu naze.
A little dreadful funeral.
Il n'y avait pas.
There wasn't.
Il n'y avait pas de pain surprise.
There was no surprise bread.
Il n'y avait.
There was.
Déjà.
Already.
Il n'y avait pas de bouffe.
There was no food.
Ça c'est.
That's it.
Et ça c'est.
And that's it.
Un problème.
A problem.
Non.
No.
Mais.
But.
Il y avait peu de gens.
There were few people.
Et.
And.
Le gars.
The guy.
On ne connaissait pas si bien.
We didn't know so well.
Et.
And.
Les gens.
People.
A été habillés.
Was dressed.
Bizarre.
Strange.
Ils ont mis.
They put it on.
Du Jean-Jacques Goldman.
Jean-Jacques Goldman.
C'était pas.
It wasn't.
La chanson des petits souliers.
The song of the little shoes.
Qui les a fait rire.
Who made them laugh.
Mais c'était.
But it was.
Puisque tu pars.
Since you're leaving.
De Jean-Jacques Goldman.
From Jean-Jacques Goldman.
C'était vraiment minable.
That was really pathetic.
Comme moment quoi.
As a moment.
Quand la chanson.
When the song.
Là.
There.
C'est.
That's it.
Quand la chanson.
When the song.
Elle est pourrie.
She's rotten.
Quand toi tu l'estimes pourrie.
When you think he's rotten.
Et je sais que.
And I know that.
Moi.
Me.
Par exemple.
For example.
À l'enterrement de.
At the funeral.
De mon père.
From my father.
J'ai mis des chansons.
I put on some songs.
Et je pense que.
And I think that.
Il y a peut-être des gens.
Maybe there are people.
Qui ont trouvé ça ridicule.
Who found it ridiculous.
Et je peux.
And I can.
Je peux comprendre le concept.
I can understand the concept.
Mais si vraiment.
But so really.
T'es de l'autre côté.
You're on the other side.
Mais la situation.
But the situation.
Fait que.
Just do it.
Bon.
All right.
Tu.
You.
Ouais.
Yeah.
Mais voilà.
There you go.
Normalement.
Normally.
T'explose pas de rire.
Don't laugh.
Tu te dis juste.
You're just thinking.
Bon.
All right.
J'aurais pas choisi celle-là.
I wouldn't have picked this one.
Mais c'est son choix quoi.
But it's his choice what.
Ouais.
Yeah.
Mais à l'intérieur.
But inside.
Je te jure.
I swear.
Puisque tu pars.
Since you're leaving.
Elle est dure.
She's tough.
Parce qu'elle est vraiment ringarde quoi.
Because she's really riveting what.
Je connais pas.
I don't know.
Mais tu sais.
But you know.
J'ai cette lacune.
I have this gap.
Moi.
Me.
De Goldman.
Goldman.
Qui fait que.
That makes it.
Ouais.
Yeah.
J'ai pas la règle.
I don't have the rule.
J'ai presque envie.
I almost want to.
De choisir ma chanson d'enterrement.
Choosing my funeral song.
Qu'elle soit nulle.
Make her suck.
Et que tout le monde se dise.
And let everyone say it.
Mais attends.
But wait.
Mais il aimait bien.
But he liked it.
François Feldman.
Il y en a.
There are.
Avant de mourir.
Before you die.
Je dirais ça à mon petit frère.
I'd say that to my little brother.
Je dis.
I say.
Tu les niques tous.
You're fucking them all.
Qu'est-ce que tu peux mettre de pire ?
What can you do worse?
Tu dis qu'en secret.
You're saying that in secret.
C'était ta chanson préférée.
It was your favorite song.
Et tu regardes la tête de tout le monde.
And you look at everyone's head.
En fait.
Actually.
Il faut pas que ce soit un truc.
It's not a thing.
Trop.
Too much.
Trop flagrant.
Too obvious.
Parce que si tu mets.
Because if you put it on.
Genre.
Like.
Tu vois.
See.
Papillon de lumière.
Butterfly of light.
Les gens vont se dire.
People will talk to each other.
Ok.
Okay.
Il se fout de ma gueule.
He's kidding me.
François Feldman.
Ou Richard Cochion.
Or Richard Cochion.
C'est bien.
That's good.
Parce que c'est genre.
Because it's like.
Triste.
Sad.
On pourrait se dire.
We could talk.
Ah.
Il a un côté fleur bleue.
It has a blue flower side.
Mais vraiment.
But really.
Affreux quoi.
Terrible what.
Vraiment minable de chez Minable.
You're such a scumbag.
Peut-être un petit.
Maybe a little one.
Un Renault un peu fragile.
A little fragile Renault.
Un Renault bon.
A good Renault.
Non.
No.
Mais franchement.
But frankly.
Il me croirait les gens.
He would believe me, people.
Si c'était Renault.
If it were Renault.
Ils se diraient.
They'd tell each other.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Il aimait Renault.
He loved Renault.
Urbain.
Urban.
C'est vrai.
That's right.
Mais François Feldman.
But François Feldman.
A toutes les femmes.
To all women.
Un petit.
A little one.
Non.
No.
Un petit dev.
A little dev.
Tu vois.
See.
Un dev qui a rien à voir.
A dev with nothing to do with it.
Le truc.
The thing.
Mais ça n'a aucun sens.
But it doesn't make any sense.
Genre du côté de chez Swan.
Like Swan's.
Pourquoi il met ça ?
Why is he putting this on?
Tu vois.
See.
Les gens qui commencent à douter.
People who are starting to doubt.
Qui se regardent du coin de l'œil.
Looking from the corner of the eye.
Non.
No.
Pour moi.
For me.
Tu veux un truc triste.
You want something sad.
Non.
No.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Que ça fasse enterrement.
Make it a funeral.
Mais juste qu'on se dise.
But just say it.
Mais attends.
But wait.
Mais Urbain.
But Urban.
Il n'écoutait pas RMC.
He wasn't listening to RMC.
Il n'écoutait pas chez IFM.
He wasn't listening at IFM.
Oui.
Yes.
François Feldman.
Les femmes.
Women.
C'est pas mal comme parole.
It's not bad words.
Les femmes.
Women.
En plus.
Plus.
C'est genre.
It's like.
J'aime toutes les femmes.
I love all women.
C'est trop nul pour un enterrement.
It's too bad for a funeral.
Qu'est-ce que le mec veut dire ?
What does the guy mean?
Renaud.
Mistral gagnant.
Mistral winner.
Premier commentaire.
First comment.
A toi de jouer.
Your turn.
Oui.
Yes.
C'est un mec qui a connu lui aussi l'époque des roudoudous et des caramels.
He's a guy who also knew the days of redwood and caramel.
Donc ça lui a manqué.
So he missed it.
C'est quelqu'un qui...
It's someone who...
C'est ça.
Right.
Putain.
Fuck.
T'es fort.
You're strong.
C'est le deuxième.
That's the second one.
Mais ça se joue à quelques pouces.
But it's a few inches away.
Ouais.
Yeah.
C'est très très fort.
It's very strong.
Pour ceux qui se demandent ce que ça signifie.
For those who wonder what that means.
Mistral gagnant c'était une poudre vendue dans un petit sachet hermétique qu'on pouvait verser dans l'eau.
Mistral winner was a powder sold in a small airtight bag that could be poured into the water.
Ça faisait un soda.
It was a soda.
Il s'appelait gagnant parce qu'on gagnait des trucs.
His name was winning because we were winning stuff.
Mais le premier non.
But first no.
Le premier c'est plus triste.
The first one is sadder.
Le premier c'est plus...
The first is more...
Ah.
Oh non non.
Oh, no, no.
C'est pas quelqu'un qui a perdu sa fille au moins.
It's not someone who at least lost his daughter.
Si.
Yes.
Oh.
A mon fils.
To my son.
Oh non.
Oh, no.
Mickaël qui adorait Renaud.
Mickaël loved Renaud.
De là-haut j'espère que tu l'entends.
From up there I hope you hear it.
Cette chanson elle est pour toi mon cœur.
This song is for you, sweetheart.
Oh.
Maman.
Mom.
Il y a quand même une propension à signer à chaque fois et à mettre des points de suspension.
There is still a propensity to sign each time and put suspension points.
Ah mais là elle signe maman en plus.
Ah, but now she's signing Mom on top.
C'est trop triste.
It's too sad.
Putain.
Fuck.
Ouais.
Yeah.
Ouais ouais.
C'est triste.
It's sad.
Il y a un vrai vrai vrai...
There's a real real...
Il y a une vraie niche des commentaires tristes sur les chansons du YouTube.
There is a real niche of sad comments on YouTube songs.
Ah ouais mais c'est incroyable.
Yeah, but it's amazing.
Non mais c'est surtout...
No, but it's mostly...
Je me demande...
I wonder...
C'est à chaque fois.
It's every time.
Où t'en es.
Where are you?
Le paradis blanc.
White paradise.
Premier commentaire.
First comment.
Pour mon fils.
For my son.
Parti il y a quelques jours d'un cancer après 15 mois de lutte.
Left a few days ago from cancer after 15 months of struggle.
Oh mais...
Oh, but...
Donc elle son fils il meurt.
So she her son he dies.
Elle se dit.
She's thinking.
Oh putain faut que j'aille sur YouTube pour commenter un petit coup quoi.
Oh, damn it, I have to go on YouTube to comment a little bit.
C'est fou.
This is crazy.
Il y a un...
There's a...
Ou pire ça se trouve il y a des gens qui cherchent.
Or worse, there are people looking.
Il y en a...
There are...
Daniel Balavoine.
Laziza.
Premier commentaire.
First comment.
Cette chanson est juste magnifique.
This song is just beautiful.
Je ne t'oublierai jamais.
I'll never forget you.
Putain d'hélico.
Damn chopper.
Putain.
Fuck.
Rendez-vous Danny.
Meet Danny.
Putain d'hélico.
Damn chopper.
Bordel.
Damn.
Oh merde.
Oh, shit.
J'avais un truc comme ça un peu ridicule justement à te dire.
I had something a little ridiculous to tell you.
où il ne faut pas être...
Where you shouldn't be...
C'est moche de se moquer mais quand même c'est trop pathétique.
It's ugly to laugh, but it's just too pathetic.
Je ne sais plus exactement ce que c'était.
I don't know exactly what it was anymore.
Mais oui oui.
But yes.
Si vous voulez...
If you want...
Ça me rend quand même triste ces gens.
It still makes me sad those people.
Parce que voilà.
Because that's it.
Pourquoi ils mettent ça en commentaire ?
Why are they commenting on this?
Ah oui.
Oh, yes.
Je sais.
I know.
Voilà.
There.
Voilà ce que j'ai.
Here's what I got.
Je voulais te demander conseil.
I wanted to ask you for advice.
J'ai eu un...
I had a...
Comment il s'appelle ton...
What's his name?
Enfin tu n'as pas obligé de dire mais tu avais quelqu'un dans ton entourage qui fait que des trucs tristes sur Facebook.
I mean, you didn't have to say, but you had someone around you who just made things sad on Facebook.
Qui dit je suis seul tout le temps.
Says I'm alone all the time.
C'est vrai.
That's right.
Je ne peux pas dire son nom mais c'est vrai que...
I can't say his name, but it's true that...
C'est vrai que 90% de ses messages sont des appels à l'aide sur son mur.
It's true that 90% of his messages are calls for help on his wall.
C'est pas un lambert.
He's not a lambert.
Ça ne finit pas par lambert.
It doesn't end with lambert.
Pas du tout.
Not at all.
Ok.
Okay.
Alors j'ai un...
So I have a...
J'aurais pas dû dire le lambert.
I shouldn't have said lambert.
Je ne vais pas dire le vrai nom.
I'm not gonna say the real name.
Bref.
Anyway.
J'ai quelqu'un pas lambert qui...
I have someone not lambert who...
Que j'avais en ami...
That I had as a friend...
On espère qu'il ne nous écoute pas.
We hope he doesn't listen to us.
Que j'avais en ami sur Facebook.
That I had as a friend on Facebook.
Mais je ne savais plus pourquoi je l'avais.
But I didn't know why I had it anymore.
Je pense qu'il m'avait écrit par rapport à un truc.
I think he wrote me about something.
Et j'ajoute des gens sans savoir.
And I add people without knowing.
Et lui...
And he...
Après coup j'ai vu.
Then I saw.
Il a tout.
He's got everything.
C'est-à-dire là de qui on parle.
That's who we're talking about.
On parle de ces gens qui ne sont pas bien.
We're talking about these people who aren't good.
Mais qu'ils le disent en permanence sur Facebook.
But let them always say it on Facebook.
Chacun de leurs posts.
Each of their posts.
C'est pour dire je ne suis pas bien.
That's to say I'm not good.
Je ne vais pas bien.
I'm not well.
Je suis triste.
I'm sad.
Je suis seul.
I'm alone.
On dirait un peu qu'ils quémendent.
Looks like they're moaning.
Enfin c'est bizarre.
Well, that's weird.
Voilà.
There.
C'est ça.
Right.
Avec généralement...
With usually...
Quand quelqu'un vient les voir en commentaire.
When someone comes to see them in comment.
Il les renvoie chier.
He's sending them back.
Tu vois.
See.
Je ne veux pas en parler.
I don't want to talk about it.
Tu vois.
See.
Bon alors le gars.
All right, man.
Donc ça.
So this.
Photo de profil.
Profile photo.
C'est...
That's...
And I'm sad again.
Et toutes les photos.
And all the pictures.
Alors il y a des trucs de lui qui...
So there's some stuff from him that...
Pas de lui.
Not from him.
Mais il y a des photos de mec qui va se suicider.
But there are photos of a guy who's going to kill himself.
Il y a des...
There are...
C'est que tout ça.
It's all that.
C'est le seul truc qu'il poste.
It's the only thing he's posting.
Évidemment.
Of course.
C'est sérieux là.
This is serious.
On a plus que le mien.
We have more than mine.
Ouais ouais.
Yeah.
Jamais aucun like.
Never any like.
Jamais...
Never...
Ouais.
Yeah.
Parce que le mien demande.
Because mine is asking.
Tu vois.
See.
Il dit.
He says.
Si tu es ami avec moi.
If you're friends with me.
Like ce truc.
Like this thing.
Et je saurais compter mes amis.
And I could count my friends.
Et personne like.
And nobody likes it.
Et du coup.
And so.
Il refait un truc.
He's doing something again.
Si je n'ai pas 30 likes sur ce truc.
If I don't have 30 likes on this thing.
Je supprime mon compte.
I'm deleting my account.
Il en a 3.
He has three.
Il reste quand même.
He's still here.
On est sur ce genre de tristesse.
We're on this kind of sadness.
D'accord.
Okay.
On n'est pas sur le suicide.
We're not on suicide.
Bon.
All right.
Et en tout cas.
And anyway.
Cette personne m'écrit.
This person is writing to me.
J'espère qu'il n'écoute pas plutôt caustique maintenant.
I hope he doesn't listen rather caustic now.
Mais ça m'étonnerait.
But I don't think so.
Il m'écrit.
He's writing me.
À 5 heures du mat.
5 o'clock in the morning.
Il a dû voir que j'étais connecté.
He must have seen I was connected.
D'ailleurs.
Besides.
Enlevez les trucs connectés sur votre machin.
Remove the connected stuff on your thing.
Et moi.
And me.
Je ne sais pas qui c'est.
I don't know who he is.
Et je ne sais pas qui me fait tout ça.
And I don't know who's doing this to me.
C'est juste un gars qui me parle.
He's just a guy talking to me.
Et donc.
And so.
Il me dit.
He tells me.
Ouais.
Yeah.
Salut.
Hello.
Tu te souviens forcément de moi.
You must remember me.
On avait parlé de ça.
We talked about that.
Je lui dis.
I'm telling him.
Ah ouais.
Yeah.
Quand.
When.
Il me dit.
He tells me.
Il me redit du sujet de quoi on a parlé.
He tells me again about what we talked about.
Ok.
Okay.
Je lui dis.
I'm telling him.
Bah ça ne me dit pas quand.
Well, that doesn't tell me when.
Et il me dit.
And he tells me.
C'était en 2018.
That was in 2018.
D'accord.
Okay.
J'ai dit.
I said.
Mais c'était où ?
Where was that?
Il me dit.
He tells me.
Il dit encore un autre truc.
He says another thing.
Qui n'a rien à voir.
Which has nothing to do with it.
Je lui dis.
I'm telling him.
Et donc.
And so.
Là.
There.
Il est 5 heures du mat.
It's 5:00 a.m.
Et le mec.
And the guy.
Ça fait quand même 5 minutes.
It's been five minutes.
que j'essaie de savoir.
I'm trying to find out.
Pourquoi je le connais.
Why I know him.
Tu vois.
See.
Et en fait.
And actually.
Au bout de 10 minutes.
After 10 minutes.
Je comprends qu'on s'est parlé sur Facebook.
I understand we talked on Facebook.
Tu vois.
See.
Tu remontes la conversation.
You're back in the conversation.
Non.
No.
On n'avait jamais parlé.
We never talked.
Jamais.
Never.
On avait parlé par commentaire interposé.
We spoke by comment.
Pour te dire.
To tell you what.
Sur Facebook.
On Facebook.
Et voilà.
There you go.
Et au moment.
And now.
Je lui dis.
I'm telling him.
Mais c'était.
But it was.
Franchement.
Honestly.
Il faut que tu réponds aux questions.
You have to answer the questions.
Parce que là.
Because here.
Cette conversation est beaucoup trop longue.
This conversation is far too long.
À cette heure.
At this hour.
Il est 5 heures du mat.
It's 5:00 a.m.
Il me fait.
He's making me.
Ah.
Je t'ennuie du coup.
I'm boring you.
Alors moi.
Then me.
A l'époque.
Back then.
Je ne sais pas que c'est un suicidaire.
I don't know he's a suicide bomber.
Je ne sais pas qui c'est.
I don't know who he is.
Donc je fais.
So I do.
Bah oui.
Yeah.
Il fait.
He does.
Excuse-moi.
Excuse me.
Et là.
And here.
Je vois.
I see.
Je fais.
I do.
Ah non.
Oh, no.
Mais c'était rien.
But it was nothing.
Mais du coup.
But then.
Tu voulais quoi ?
What did you want?
Ouais.
Yeah.
En fait.
Actually.
Je suis hyper méchant.
I'm super mean.
Je dis.
I say.
À part me rappeler.
Except to remind me.
Qu'on a parlé un jour d'un truc.
That we once talked about something.
Mais tu ne sais pas où et quand.
But you don't know where and when.
À l'époque.
Back then.
Je ne sais pas du tout.
I don't know at all.
Que le gars ne va pas bien.
That the guy's not okay.
Et là.
And here.
Il me donne.
He gives me.
L'assassin.
The murderer.
Je voulais juste parler.
I just wanted to talk.
Avec quelqu'un.
With someone.
Or.
La solitude.
Solitude.
Là.
There.
Je tombe.
I'm falling.
Donc là.
So here.
Je me dis.
I'm thinking.
C'est là que je vais checker les trucs.
That's where I'll check the stuff.
Je dis.
I say.
Attends.
Wait.
Qui c'est ce gars ?
Who's this guy?
Machin.
What?
Et là.
And here.
Je vois.
I see.
Et je pense que c'est le gars dont tu m'as parlé.
And I think that's the guy you told me about.
Parce que voilà.
Because that's it.
Mais c'est exactement ça.
But that's exactly it.
Et là.
And here.
Je vois des centaines de photos.
I see hundreds of photos.
Aucune.
None.
N'est likée.
Don't like it.
Que des trucs.
Just stuff.
Mais tout.
But everything.
Tout.
Everything.
Je me dis.
I'm thinking.
Ok.
Okay.
Tu vois.
See.
Là.
There.
On en avait parlé une fois ensemble.
We talked about it once together.
En disant que.
Saying that.
Les réseaux et internet.
Networks and the Internet.
Aidaient ces gens-là.
Helped those people.
Je pense qu'il y a un moment où ça ne fait qu'empirer leur solitude.
I think there's a time when it just makes them solitude worse.
Et en fait.
And actually.
Le gars.
The guy.
Je ne le connais pas du tout.
I don't know him at all.
Du tout.
At all.
Je ne l'ai jamais vu de ma vie.
I've never seen him in my life.
Voilà.
There.
Mais ça.
But this.
Et en plus.
Plus.
Il voulait qu'on discute.
He wanted us to talk.
Mais en fait.
But actually.
Il ne discute jamais.
He never talks.
Parce qu'en fait.
Because actually.
Il n'y avait pas de discussion.
There was no discussion.
Il n'y a pas.
There isn't.
Il n'y a aucun sujet.
There's no subject.
Il n'y a aucun.
There's none.
Pendant dix minutes.
Ten minutes.
J'ai essayé.
I tried.
Qu'il me pose une question.
Ask me a question.
Du coup.
So.
Après.
After.
J'ai dit.
I said.
Ah.
Désolé.
Sorry about that.
Après.
After.
Il m'a dit.
He told me.
Non.
No.
Mais moi.
But me.
Je souffre d'insomnie.
I suffer from insomnia.
Après.
After.
J'essaie de lui dire.
I'm trying to tell him.
Non.
No.
Mais peut-être.
But maybe.
Tu devrais voir quelqu'un.
You should see someone.
Il me dit.
He tells me.
Je vois déjà quelqu'un.
I'm already seeing someone.
Enfin.
Finally.
J'ai tout essayé.
I tried everything.
Je préférais le mec qui t'envoyait des culs de gars.
I preferred the guy who sent you guys' asses.
En te demandant si le sien était normal.
Wondering if his was normal.
Ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Alors.
Well.
Voilà.
There.
C'était plus sympa.
It was nicer.
Le truc.
The thing.
La question.
The question.
Toi qui connais les gens.
You know people.
Je fais quoi quand il me récréer.
What do I do when he recreates me?
En fait.
Actually.
Qu'est-ce qu'il faut faire.
What to do.
C'est que.
It's just that.
Je vois.
I see.
En fait.
Actually.
D'un côté.
On one side.
Je me dis.
I'm thinking.
Depuis 4 ans.
Four years.
Chaque image.
Every picture.
Truc.
Tip.
Qu'il a posté.
That he posted.
Chaque photo de profil.
Every profile photo.
C'est.
That's it.
Je suis triste.
I'm sad.
Je suis seul.
I'm alone.
Je suis triste.
I'm sad.
Je suis seul.
I'm alone.
Ça fait quand même.
It's still been.
Un peu.
A little.
Tu vois.
See.
Le problème.
The problem.
C'est qu'à aucun moment.
It's only at no time.
On peut.
We can.
On peut ici.
We can be here.
Parce qu'ici.
Because here.
On est.
We are.
On est franco.
We're frank.
Mais.
But.
À aucun moment.
No time.
On peut.
We can.
Remettre en cause ça.
Put that into question.
Tu vois.
See.
Tu peux pas.
You can't.
Estimer que ce gars.
Think that guy.
N'est pas vraiment tout seul.
It's not really alone.
N'est pas vraiment déprimé.
Not really depressed.
Voire dépressif.
Even depressed.
Non.
No.
Mais je peux remettre en cause.
But I can question it.
Quand même.
Still.
Que.
That.
C'est un peu.
It's kind of.
Même si ça se fait pas.
Even if you don't.
Enfin.
Finally.
Au bout de 5 ans.
After five years.
De chaque image.
Every picture.
Enfin.
Finally.
Genre vraiment.
Like really.
Mais c'est malsain.
But it's unhealthy.
Il y a quelque chose de malsain.
There's something unhealthy.
Et je pense que vraiment.
And I think I really do.
Il force.
He's forcing.
Quand je te dis.
When I tell you.
Il force.
He's forcing.
Ouais.
Yeah.
Non mais il force.
No, but he's forcing.
Et surtout.
Especially.
Il ne cède pas.
He doesn't give up.
Tu vois.
See.
Il est dans ce.
He's in this.
Dans ce truc horrible.
In this horrible thing.
Où chaque poste est un échec.
Where every job is a failure.
Et il réessaye.
And he's trying again.
Je pense que tu vois.
I think you see.
À un moment.
At some point.
Tu serais beaucoup mieux.
You'd be much better.
Sans ce compte Facebook.
Without this Facebook account.
Tu vois.
See.
T'as pas besoin.
You don't need to.
Posté des trucs.
Posted stuff.
Mais.
But.
Voilà.
There.
Et donc.
And so.
Que faire.
What to do.
Écoute.
Listen.
Déjà.
Already.
Essayer de ne pas répondre.
Try not to answer.
Si le mec t'écrit à 5h du mat.
If the guy writes to you at 5:00 a.m.
Bah oui.
Yeah.
Déjà.
Already.
Je pense pas.
I don't think so.
Tu vois.
See.
Il a posté.
He posted.
Il a posté un album photo.
He posted a photo album.
C'est que des photos en noir et blanc.
It's just black and white photos.
Tu vois.
See.
Les photos de journaux.
Pictures of newspapers.
Ah bah.
Ah, yeah.
C'est normal.
That's normal.
Noir et blanc.
Black and white.
C'est triste.
It's sad.
C'est connu.
It's known.
Tu vois.
See.
Les photos.
Photos.
Toujours la même photo.
Still the same picture.
Dans les journaux.
In the papers.
Pour illustrer la dépression.
To illustrate depression.
Un mec en noir et blanc.
A guy in black and white.
Par terre.
Down.
Assis.
Sit.
C'était.
It was.
Les.
The.
Le visuel.
Visual.
De plutôt confiné.
Pretty confined.
Pendant.
During.
Voilà.
There.
Deux mois.
Two months.
Et bah.
Yeah.
Ça.
This.
Il a.
He has.
Il poste 5 albums photos de ça.
He posts five albums photos of this.
En disant.
Saying.
Mais c'est de lui.
But it's from him.
Non.
No.
Des photos prises comme ça.
Photos taken like that.
D'autres gens.
Other people.
Ne me laisse plus me paumer.
Don't let me get pissed off.
Ne me laisse plus isoler.
Don't let me isolate myself anymore.
Ne me laisse plus pleurer.
Don't let me cry anymore.
Ne me laisse plus errer.
Don't let me wander.
Après.
After.
Une rose.
A rose.
En noir et blanc.
Black and white.
Après.
After.
Deux mains qui essaient de se rejoindre.
Two hands trying to get together.
Avec marqué.
With mark.
Accepte là.
Take it here.
Après.
After.
Un cheval qui pleure.
A horse crying.
Après.
After.
C'est que ça.
That's all.
Que ça.
Est-ce que tu veux le sauver ?
Do you want to save him?
Est-ce que tu veux.
Do you want to?
En faire ta mission ?
Make it your mission?
Est-ce que tu veux aider cette personne ?
Do you want to help this person?
Non.
No.
Je ne peux pas.
I can't.
Je veux juste savoir comment.
I just want to know how.
Du coup.
So.
A mon avis.
In my opinion.
Ne pas répondre.
Don't answer.
Quand tu parles à 5 heures.
When you talk at 5:00.
Tu vois.
See.
Les espèces de clouds.
Cloud species.
De mots.
Words.
Tu sais.
You know.
Pour voir les trucs qui ressortent le plus.
To see the things that come out the most.
Avec quand ça ressort le plus.
When it comes out the most.
Les mots sont plus gros.
Words are bigger.
Et tout.
And everything.
Là.
There.
Il en a posté un avec marqué.
He posted one with a mark.
Mort.
Dead.
Suicide.
Autodestruction.
Self-destruction.
Renoncement.
Renunciation.
Dépression.
Depression.
Non.
No.
Lui.
Him.
Il n'est pas bien.
He's not good.
Il n'est vraiment pas bien.
He's really not good.
Agonie.
Agony.
Abandon.
Drop it.
Et il poste ça.
And he posts that.
En fait.
Actually.
Le truc.
The thing.
C'est que.
It's just that.
À un moment.
At some point.
Est-ce que vraiment.
Really.
Les gens qui.
People who.
Enfin.
Finally.
Je ne sais pas.
I don't know.
C'est quand même bizarre.
It's still weird.
Cette mise en scène.
This staging.
De la dépression.
Depression.
Ouais.
Yeah.
Je ne sais pas.
I don't know.
À quel moment.
At what point.
Soit c'est une aide.
Or it's a help.
Soit c'est.
Either it is.
Tu vois.
See.
Ça fait partie.
It's part of it.
D'un symptôme.
A symptom.
J'aimerais comprendre.
I'd like to understand.
À la fin.
In the end.
Une fois qu'il a lancé ce truc-là.
Once he started that thing.
Est-ce qu'il attend un retour.
Is he waiting for a return?
Est-ce qu'il fait juste ça pour lui.
Is he just doing this for him?
Je pense que.
I think so.
Tu vois.
See.
Le mien.
Mine.
C'est un peu la même chose.
It's kind of the same thing.
Sauf qu'il y a un minimum de retour.
Except there's a minimum return.
Tu vois.
See.
Moi quand même.
Me anyway.
Je me sens un peu plus apprécié.
I feel a little more appreciated.
Alors.
Well.
Je suis 90% compassion.
I'm 90% compassion.
Tu me connais.
You know me.
Mais je suis quand même.
But I am still.
10%.
Aller parler.
Go talk.
À un gars.
To a guy.
À qui on n'a jamais parlé.
Who we never talked to.
À 5 heures du mat.
5 o'clock in the morning.
Pour lui.
For him.
Pour en gros.
For basically.
Le foot mal à l'aise.
Football is uncomfortable.
Au bout de deux phrases.
After two sentences.
Ah bah.
Ah, yeah.
T'étais le premier connecté mon gars.
You were the first connected guy, man.
Non non.
No, no.
Mais.
But.
Ça.
This.
Plus les photos.
Plus the pictures.
Je trouve quand même.
I still think so.
Cette mise en scène.
This staging.
Enfin.
Finally.
C'est.
That's it.
Je trouve.
I think so.
Un peu.
A little.
C'est malsain.
It's unhealthy.
Et.
And.
Et un peu con.
And a little stupid.
Je dirais même jusqu'à dire un peu con.
I'd even say a little stupid.
C'est 10%.
That's 10%.
Attention.
Be careful.
Ça y est.
That's it.
Non mais je t'ai dit.
No, but I told you.
Ici.
Here.
Ici tu peux le dire.
Here you can say it.
Que ça soit.
Let it be.
Je suis 90% compassion.
I'm 90% compassion.
Mais je suis quand même.
But I am still.
Pas de problème.
No problem.
10%.
Un peu.
A little.
Un peu il est abusé.
He's a little abused.
Voilà.
There.
Un peu je pense.
A little I think.
Si t'es dans son entourage.
If you're around her.
Tu lui dis gros.
You tell him big.
À un moment.
At some point.
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
Tu peux pas tout.
You can't do anything.
Enfin.
Finally.
Ça fait penser un peu au gothique du collège quoi.
It makes you think a bit of the gothic of college what.
Le gars qui se comprenait.
The guy who understood each other.
Bah de toute façon.
Well, anyway.
De toute façon.
Anyway.
C'est extrêmement adolescent comme attitude.
It's an extremely teenage attitude.
Tu vois.
See.
Cet ado qui se met à l'écart exprès.
That teenage boy who's on purpose.
Pour que tu viennes le voir.
So you could come see him.
Il y a quelque chose d'assez.
There's something enough.
D'assez adolescent.
Quite a teenager.
Je sais pas quel âge il a ton pote.
I don't know how old he is.
Mais.
But.
Non non.
No, no.
À mon avis.
In my opinion.
Oui.
Yes.
Là on est.
There we are.
On est bien plus loin que.
We're way further than that.
Ce petit truc de rébellion.
That little rebellion thing.
Ou de.
Or.
D'appel.
Call.
Tu vois.
See.
Un peu.
A little.
Lui il a l'air.
He looks.
Vraiment.
Really.
Beaucoup.
A lot.
Parti beaucoup plus loin que.
Left a lot further than that.
Que le mien.
Only mine.
On a chacun.
We have each.
Pour te dire.
To tell you what.
Si je devais faire un faux ça.
If I had to do a fake thing.
Je serais même pas à son niveau.
I wouldn't even be at his level.
Tu vois.
See.
Je pensais pas que ça pouvait aller aussi loin quoi.
I didn't think it could go that far.
Faut pas.
Don't.
Là c'est un peu Tristoon ouais.
That's a little Tristoon, yeah.
Et tu sais.
And you know.
Quand je suis Tristoon.
When I'm Tristoon.
De quoi j'ai besoin.
What I need.
D'un peu le Dupuche.
A little dupuche.
Un peu de Bonne Vibes.
A little good vibes.
Un peu.
A little.
Oh putain.
Oh fucking.
Alors.
Well.
Je voudrais pas trop.
I wouldn't want to.
Vous donner d'espoir.
Give you hope.
Mais.
But.
J'étais chez.
I was at home.
Un ami.
A friend.
À la campagne.
In the country.
Qui.
Who.
Est un grand fan de Pluto Caustic.
Is a big fan of Pluto Caustic.
D'ailleurs je le salue.
Besides, I greet him.
Merci de ton accueil.
Thank you for your welcome.
L'ami.
Friend.
Oh l'ami.
Oh, friend.
Merci.
Thanks.
Et aussi pour les petites.
And also for the little ones.
Que tu m'as fourni.
That you gave me.
C'est autre chose.
It's something else.
Et.
And.
Cette personne.
That person.
Oui.
Yes.
Est fan de Dupuche.
Doupuche's a fan.
Et on a peut-être.
And maybe we have.
Alors là je peux pas le faire.
Then I can't do it.
Composer.
Dial.
Une chanson.
A song.
Qui s'appelle.
Name.
Reste cool.
Stay cool.
Et on s'est dit.
And we thought.
Que qu'est-ce qui pourrait mieux.
What could be better.
Faire passer.
Pass through.
Comme message.
As a message.
De Dupuche.
Dupuche.
Qu'un reggae.
Just a reggae.
Enfin qu'on a fait.
Well, we did.
Un reggae.
A reggae.
Reste cool.
Stay cool.
À base de.
Based on.
On aime les personnes.
We love people.
Sans chichi.
No shit.
Peut-être que ce.
Maybe that.
Ce déconfinement.
That mess.
Se fait.
Done.
Un poil trop vite.
A hair too fast.
Les gens sont pas prêts.
People aren't ready.
Ça y est.
That's it.
Ils font du reggae.
They make reggae.
Je pense qu'il faut.
I think we should.
Il faut réfléchir.
We have to think.
Avant de faire le deuxième couplet.
Before we do the second verse.
Réunissez-vous.
Get together.
Franchement.
Honestly.
Posez-vous les questions.
Ask yourself the questions.
Regardez-vous en face.
Look at yourself.
On a eu quand même.
We had it anyway.
Quelques fourrières.
Some impounds.
En le faisant.
By doing it.
Je pense que.
I think so.
En fait.
Actually.
Pour te faire saliver.
To get you salivated.
C'est un reggae.
It's a reggae.
Mais aussi.
But also.
À un moment.
At some point.
Il chante rap.
He sings rap.
Un peu comme Gainsbourg.
Kind of like Gainsbourg.
Il y a un slam.
There's a slam.
C'est un peu un slam reggae.
It's a little reggae slam.
Et franchement.
And frankly.
Oh putain.
Oh fucking.
Je pense.
I think so.
C'est ce qui pourrait mal tourner.
That's what could go wrong.
Rien.
Nothing.
Non mais.
No, but.
Pour te dire que.
To tell you that.
Je le pensais chanson française.
I thought it was a French song.
Mais en travaillant mon du puche musical.
But by working on my musical stake.
Je me suis aperçu.
I saw myself.
Que c'était un gars du.
That he was a guy of the.
Peut-être.
Maybe.
C'est quand même.
Still.
Mi Gascon.
Mais aussi la Martinique.
But also Martinique.
Tu vois.
See.
Donc.
So.
Oui.
Yes.
Puis franchement.
Then frankly.
Il y a ce côté.
There's this side.
Tu vois.
See.
Message.
Derrière les IOP.
Behind the IOPs.
La mère.
The mother.
Le message de peine.
The message of grief.
Non.
No.
J'entends.
I hear.
Après.
After.
Je pense sincèrement que.
I really think that.
Tu vois.
See.
Ne propose pas.
Don't propose.
Ne propose pas de weed.
Don't propose weed.
A mon du puche.
To my puche.
Il est foncièrement contre.
He's basically against it.
Ah non.
Oh, no.
Ça.
This.
De toute façon.
Anyway.
J'ai fumé un peu.
I smoked a little.
Dans les années 70.
In the '70s.
J'ai perdu trop de copains.
I lost too many friends.
Et.
And.
C'est la première étape vers la dope.
This is the first step towards dope.
Voilà.
There.
Tout ce que j'ai à dire.
All I have to say.
Et resserre-moi.
And tighten me.
Un 18ème rosé.
An 18th rosé.
S'il te plaît.
Please.
Et d'ailleurs.
And by the way.
Je dis s'il te plaît.
I'm saying please.
Mais tu vas me recevoir immédiatement.
But you'll see me immediately.
C'est un scandale.
It's a scandal.
Je te propose un petit bout du chapitre.
I'm offering you a little bit of the chapter.
Sans consensus.
No consensus.
Oh putain.
Oh fucking.
Ça existe ça ?
Does that exist?
Sans consensus ?
No consensus?
Sans consensus.
No consensus.
Non.
No.
Un peu de consensus ?
A little consensus?
Non.
No.
Beaucoup de consensus ?
A lot of consensus?
Je crois pas.
I don't think so.
Non.
No.
Mais alors.
But then.
Qu'est-ce qu'on fait ?
What do we do?
Combien de consensus ?
How much consensus?
Vous êtes.
You are.
Très consensus ?
Very consensus?
Pas du tout.
Not at all.
Pas du tout consensus.
No consensus at all.
Sans consensus.
No consensus.
Et non pas.
And not.
Sans consensus.
No consensus.
C'est con.
That's stupid.
Excusez-moi.
Excuse me.
J'ai un peu.
I got a little.
Il est.
He is.
Tout de même.
Still.
8h27 du matin.
8:27 in the morning.
On ne peut pas non plus.
We can't either.
J'ai mené chaque action de ma vie.
I've done every action in my life.
J'ai l'impression qu'il commence toutes les phrases comme ça.
I feel like he starts all the sentences like that.
J'ai mené chaque action.
I've done every action.
Tu l'as peut-être déjà lu non ?
Maybe you've already read it, right?
Non non.
No, no.
C'est que tout se ressemble.
It's all the same.
Ah peut-être.
Maybe.
Peut-être.
Vas-y.
Go on.
Continue.
Keep going.
On va voir.
Let's see.
J'ai mené chaque action de ma vie.
I've done every action in my life.
Peut-être qu'il écrit le même truc.
Maybe he's writing the same thing.
Chaque chapitre.
Every chapter.
Peut-être.
Maybe.
Personne n'a acheté le livre.
Nobody bought the book.
Sans jamais réfléchir à l'éventualité d'un échec.
Without ever thinking about a failure.
Je suis un optimiste.
I'm optimistic.
C'est-à-dire un pessimiste mal informé aurait dit Winston Churchill.
A misinformed pessimist would have said Winston Churchill.
Ok.
Okay.
Ça commence fort.
It's starting hard.
Donc là, on en est en trois chapitres.
So here we are in three chapters.
Mandela, le Dalai Lama.
Mandela, the Dalai Lama.
Churchill.
Churchill et Jean-Louis Aubert.
Churchill and Jean-Louis Aubert.
Et Jean-Louis Aubert.
And Jean-Louis Aubert.
Pour finir un petit peu.
To finish a little bit.
J'ai ouvert des restaurants, des bars, des magasins.
I opened restaurants, bars, shops.
J'ai tenté.
I tried.
Je me suis lancé.
I started.
Souvent sans un sou.
Often without a penny.
Ah oui.
Oh, yes.
Ça, c'est important pour les gens qui ne tuent pas le personnage.
This is important for people who don't kill the character.
Tous les gars qui sont sans chichi.
All the guys with no chichi.
Qui n'aiment pas les faux-semblants.
Who doesn't like the fakes.
sont blindés.
are shielded.
Il y a forcément un moment sur le compte que ces gars-là, ils sont blindés.
There's gotta be a moment on the account when these guys are armored.
Mais attention.
But be careful.
Ce n'est pas des hommes d'argent.
They're not men of silver.
Ils sont blindés.
They're armored.
Mais ce n'est pas des hommes d'argent.
But they're not men of silver.
Parce que.
Because.
Ils ne font pas attention à ces choses-là.
They don't pay attention to these things.
Parce que quand ils se sont lancés, c'était sans un sou.
Because when they started, it was without a penny.
Maintenant, ils sont totalement blindés.
Now they're totally armored.
Ils ne payent pas leurs impôts.
They don't pay their taxes.
Voilà.
There.
Ils sont de droite.
They're on the right.
Mais sans un sou, j'ai commencé.
But without a penny, I started.
Et donc, ça leur justifie souvent cette.
And so, it often justifies this.
Je remarque.
I notice.
Encore une fois.
Again.
90%.
10%.
Voilà.
There.
Pour constituer le bonhomme.
To be the man.
La balance est respectée.
The balance is respected.
Oser.
Dare.
Pas forcément pour réussir.
Not necessarily to succeed.
Mais pour se dire qu'au moins, on a essayé.
But to think at least we tried.
Je pense à l'inventeur de la...
I'm thinking about the inventor of the...
Attends, attends.
Wait, wait.
Je vais trouver.
I'll figure it out.
C'est l'histoire d'une success story.
It's the story of a success story.
Je pense à l'inventeur de la...
I'm thinking about the inventor of the...
Le plus simple.
The simplest.
Le plus...
Most...
Il revient à la base.
He's coming back to base.
La roue.
The wheel.
De la roue.
From the wheel.
Par exemple.
For example.
Qui même si je ne connais pas son nom.
Which even if I don't know his name.
Et cela n'a aucune importance à la circonstance.
And that doesn't matter at all.
Puisqu'il s'est effacé pour une cause plus grande que lui.
Because he's gone for a cause bigger than him.
Pas du tout.
Not at all.
Ce n'est pas du tout comme ça.
It's not like that at all.
C'est juste que c'est il y a tellement longtemps.
It's just so long ago.
Qu'on ne peut pas avoir le nom de l'inventeur.
That we can't have the inventor's name.
Mais oui, n'importe quoi.
Yes, anything.
La roue.
The wheel.
Quel con.
What a jerk.
Lui, il croit que...
He thinks that...
Tu vois, c'est ça le problème de voir des valeurs tout le temps.
See, that's the problem of seeing values all the time.
Il croit que le mec qui a avancé la roue.
He thinks the guy who pushed the wheel.
C'est une valeur d'humilité.
It is a value of humility.
Un mec humble.
A humble guy.
Il avait des valeurs.
He had values.
C'est un mec à mort.
He's a dead guy.
Il a eu des valeurs.
He had values.
Mais juste, on ne sait pas qui c'est.
But just, we don't know who he is.
Pauvre con.
Poor bastard.
C'est la préhistoire.
It's prehistory.
Jouel, est ta gueule.
Toy, is your face.
Le mec qui a la première fois rasé les poils des gonzesses.
The guy who first shaved the chicks' hairs.
Avec des chichons qui pendent.
It's with the hanging chicks.
Lui, de la préhistoire, on n'a pas gardé son blase.
He, from prehistory, didn't keep his blase.
Bon alors.
Well then.
Qu'est-ce qu'il a fait l'inventeur de la roue ?
What did he do with the wheel inventor?
Il s'est mis à l'écart.
He got away.
Il s'est mis en retrait.
He went back.
A sûrement un jour arrêté de porter des charges sur son dos pour réfléchir à un moyen de moins peiné.
Probably one day stopped carrying charges on his back to think about a less painful way.
Sont ensuite venus des essais empiriques avec les probables échecs qui engendrent toute création.
Then came empirical trials with the probable failures that generate any creation.
Mais d'accord, il a commencé par un truc carré.
But okay, he started with a square thing.
Il a vu que c'était compliqué.
He saw it was complicated.
J'imagine que tout au long du processus, il s'est fait insulter, traiter de fainéant, de parasite et de...
I imagine that throughout the process, he was insulted, called lazy, parasitic and...
Et de quoi ?
And what?
De fainéant, de parasite et de...
Lazy, parasitic and...
Les grands inventeurs, les grands hommes.
Great inventors, great men.
Et de...
And...
Non, de paresseux, de paresseux ?
No, lazy, lazy?
Non, les grands hommes.
No, big men.
Ce sont avant tout des grands...
They are above all great...
Incompris.
Not understood.
Je ne sais pas, je ne l'ai pas.
I don't know, I don't.
Imagine, imagine, du grand Lennon.
Imagine, imagine, great Lennon.
Des grands rêveurs, des grands rêveurs.
Great dreamers, great dreamers.
Et oui, et de rêveurs.
And yes, and dreamers.
Quel bonheur pour l'humanité qu'il n'ait pas eu la faiblesse de céder à la majorité.
What happiness for mankind that he did not have the weakness to give in to the majority.
Quelle chance pour nous tous.
What a chance for all of us.
Encore une fois, on est sur le gars qui a inventé la roue.
Again, we're on the guy who invented the wheel.
Qu'il ait eu la détermination d'aller au bout de son idée.
That he had the determination to go to the end of his idea.
Quel courage il lui a fallu pour mener à bien son projet.
What courage it took to complete his project.
Sur le long chemin qui va de la vision à la...
On the long way from vision to...
Concrétisation ?
Concretization?
À la réalisation.
To the realization.
Réalisation.
Implementation.
L'évolution du monde nous la demande déjà ne tels que lui.
The evolution of the world already demands it as it does.
Encore une fois...
Again...
En fait, il s'est imaginé une petite histoire d'un petit mec en Mésopotamie.
In fact, he imagined a little story about a little guy in Mesopotamia.
Déjà...
Already...
Patrick, qui s'est inventé sa roue tout seul.
Patrick, who invented his own wheel.
Et aussi...
And also...
Qui se serait fait insulter par ses potes alors que...
Who would have been insulted by his friends while...
Je rappelle que le début du chapitre, c'est pour dire que lui, c'est un gars qui a oustoué tout.
I'll remind you that the beginning of the chapter is to say that he's a guy who's tattooed everything.
Donc, il se met un peu dans ce truc-là, quoi.
So, he's getting into this thing a little bit.
Enfin, genre...
I mean, like...
Bon.
All right.
Des gens qui ont su affronter les idées préconçues, les interdits, obscurantistes et l'orthodoxie rassurante.
People who have been able to face preconceived ideas, bans, obscurantists and reassuring orthodoxy.
Si mes projets...
If my plans...
Ouais, l'orthodoxie des mecs sans roue.
Yeah, the orthodoxy of wheelless guys.
Qui lui disaient...
Who told him...
C'est vrai.
That's right.
Non, non, non.
No, no, no.
Pas de roue.
No wheel.
On va se faire chier, on va marcher.
We're gonna fuck up, we're gonna walk.
Si mes projets n'ont pas changé le cours de l'histoire...
If my plans haven't changed the course of history...
Un peu d'humilité.
A little humility.
Ils n'ont pas au moins changé...
They haven't changed at least...
Ils ont au moins changé le cours de ma vie.
They at least changed the course of my life.
Car je m'y suis lancé sans réserve, sans retenue.
Because I did it unreservedly, without restraint.
Alors, c'est aussi...
So it's also...
Pardon, petite parenthèse.
Sorry, little parenthesis.
Un truc qui revient toujours chez les gars comme Dupuche.
Something that always comes back to guys like Dupuche.
Il se...
He's...
Alors, j'ai jamais compris la différence entre se lancer sans réserve et se lancer avec réserve.
So, I've never understood the difference between unreservedly getting started and with reserve.
Mais, en tout cas, il faut savoir que ces gars-là se lancent souvent, voire tout le temps, sans réserve.
But, in any case, you have to know that these guys often, if not all the time, launch themselves unreservedly.
Je ne vais pas te cacher.
I'm not gonna hide you.
Parce que, ici, si on a perdu la régularité, on reste quand même franco de tort.
Because, here, if we've lost regularity, we're still going to stay straight.
Je ne vais pas te cacher que je...
I'm not gonna hide from you that I...
À chaque fois que tu lis une phrase, ça renforce une sorte d'antipathie pour ce mec.
Every time you read a sentence, it reinforces some kind of antipathy for this guy.
C'est vrai que...
It's true that...
Alors qu'on partait avec un très bon a priori, tu vois.
While we were leaving with a very good a priori, you know.
J'étais vraiment sur...
I was really sure...
C'est vrai qu'à la base, non, mais il y a eu un cycle quand même.
It's true that at the base, no, but there was a cycle anyway.
À la base, il t'a gonflé.
At the base, he inflated you.
Tu avais vu juste.
You saw right.
Il t'avait vraiment gonflé dans les petits mouchoirs.
He really swollen you in the little tissues.
Après, petit à petit...
Then, little by little...
Il m'a replu.
I liked it.
Voilà.
There.
Tu étais là.
You were there.
Ah oui, non, mais c'est bon.
Oh, yes, no, but it's okay.
Et maintenant qu'on est au fond de sa pensée, ça commence à te péter les couilles.
And now that we're at the bottom of his mind, it's starting to freak you out.
Ouais.
Yeah.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ce n'est pas toi, mais j'avoue qu'on n'est pas sur une personne qui...
It's not you, but I admit we're not on a person who...
J'ai l'impression qu'on me donne des leçons, en fait, là.
I feel like I'm being given lessons, actually.
Constamment.
Constantly.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Ça se trouve.
I think so.
Ben oui, c'est que ça.
Yeah, that's all.
C'est un donneur de leçons.
He's a teacher.
Le bonheur est dans l'engagement et le consensus est un de ses ennemis les plus redoutables.
Happiness is in commitment and consensus is one of its most formidable enemies.
OK.
Okay.
Vice-président de la Chambre de commerce et d'industrie de Bordeaux.
Vice-President of the Bordeaux Chamber of Commerce and Industry.
Qu'est-ce qu'il a connu ?
What did he know?
Qu'est-ce qu'il a...
What did he...
On a laissé un mec écrire ce qu'il veut, en fait.
We let a guy write what he wants, actually.
J'ai participé à une période de ma vie à des assemblées qui avaient vocation à organiser et améliorer les conditions de fonctionnement de groupes humains.
I participated in a period of my life in assemblies designed to organize and improve the working conditions of human groups.
Une structure politique, donc.
A political structure, therefore.
À l'ordre du jour, des problèmes.
On the agenda, problems.
Pour y répondre, des solutions...
To answer it, solutions...
Là, tu ne me demandes pas la fin, je ne comprends plus de la phrase.
Now you don't ask me the end, I don't understand the sentence anymore.
En fait, je te donne la fin si tu peux deviner, mais là, c'est tellement un camoulox que...
Actually, I'll give you the end if you can guess, but now it's so much a camoulox that...
Non, je ne te dis rien.
No, I'm not telling you anything.
Pour y répondre, des solutions évidentes.
To answer this, obvious solutions.
Dès qu'elles étaient exposées, commençaient un remodelage qui consistait à supprimer tous les points qui auraient pu apporter un quelconque préjudice...
As soon as they were exposed, a remodelling began which consisted of removing all the points that could have caused any harm...
Mais qu'est-ce que tu racontes, Joël ?
What are you talking about, Joel?
Là, la phrase est trop longue.
There, the sentence is too long.
Pour y répondre...
To answer it...
Dès qu'elles étaient exposées, commençaient un remodelage qui consistait à supprimer tous les points qui auraient pu porter un quelconque préjudice aux différentes parties du groupe pour lesquelles nous étions censés travailler.
As soon as they were exposed, a remodelling began which was to remove all the points which could have caused any harm to the different parts of the group for which we were supposed to work.
Pfiou !
Pfiou!
À peine une partie avait-elle terminé de retoucher l'ouvrage, qu'une nouvelle le modifia...
Barely a part had finished retouching the work, that a new one modified it...
Ouais, c'est de la politique, quoi.
Yeah, it's politics.
Quand on arrive enfin au bout de ces...
When we finally get to the end of these...
En gros, ce qu'il veut dire, c'est...
Basically, what he means is...
Hé, les politiques, ah, restez simples.
Hey, politicians, ah, stay simple.
Hé, restez cool.
Hey, stay cool.
Ah, t'as compris, donc.
Ah, you get it, then.
T'as compris.
You got it.
Ben non, mais en gros, c'est là où il va.
Well, no, but basically, that's where he's going.
En gros, il est là où il explique.
Basically, he's where he explains.
Parce que tu vois, quand j'étais en prépa, j'ai un prof qui nous a fait bosser la dialectique des gueules, et vraiment, je ne comprenais rien.
Because you see, when I was in prep, I have a teacher who made us work the dialectic of the mouths, and really, I didn't understand anything.
Et ben là, c'est pire.
Well, that's worse.
Hé, hé, hé, hé, hé, hé.
Hey, hey, hey, hey, hey, hey.
Je retrouve, tu vois, je me retrouve face à des blocs comme ça, où hermétique, et où je me dis, je ne comprendrai jamais.
I find, you see, I find myself facing blocks like this, where airtight, and where I think I'll never understand.
Non, non, moi, je comprends, mais c'est que c'est d'huile.
No, no, I understand, but it's oil.
Alors qu'Hegel, on ne comprend pas, mais c'est parce que chaque phrase, il y a un livre, quoi.
While Hegel, we don't understand, but it's because every sentence, there's a book, what.
Mais lui, c'est...
But he's...
Mais est-ce que tu ne crois pas qu'il pourrait l'avoir dit plus simplement, notre ami Joël ?
But don't you think he could have said it more simply, our friend Joel?
Non, là, il voulait juste dire que c'était chiant.
No, he just meant it was boring.
Justement, là, je pense qu'il essayait de souligner, par sa phrase très longue et chiante, le fait que les assemblées, c'était long et chiant.
In fact, I think he was trying to point out, with his long and boring sentence, that the assemblies were long and boring.
Si je dois faire un commentaire de texte.
If I have to make a text comment.
Moi, je suis désolé, mais s'il ne parle pas d'huître à un moment, on arrête ce bouquin.
I'm sorry, but if he doesn't talk about oysters at some point, we stop this book.
C'est ça.
Right.
Non, mais alors, il y a aussi deux options.
No, but then there are also two options.
Soit il essayait de souligner l'absurdité du fonctionnement de l'assemblée, soit c'est un vieil alcoolo relou.
Either he was trying to highlight the absurdity of the assembly's operation, or he was an old alcoholic relou.
Bon, alors, c'est l'un ou c'est l'autre.
Well, then it's one or the other.
Il va falloir naviguer.
We'll have to sail.
Alors, ceux-là avaient le don de mes...
So these had the gift of my...
Tu vois, de m'exaspérer, je pensais que c'était trahir ma mission.
See, to exasperate, I thought it was betraying my mission.
Le consensus est devenu pour moi la définition de la bonne solution qui est mauvaise, qui ne règle rien, mais ne dérange personne.
The consensus has become for me the definition of the right solution which is bad, which does nothing but disturbs no one.
Ainsi, ma vision du bonheur ne souffre pas de consensus.
Thus, my vision of happiness does not suffer from consensus.
Cette vision se traduit par des exigences...
This vision translates into demands...
Exigences...
Requirements...
Strictes.
Strict.
Morales.
Oh putain, mais...
Oh fucking, but...
Éthiques.
Ethics.
Et humanistes.
And humanists.
C'est clair pour tout le monde.
It's clear to everyone.
À la douce de la douce.
Sweet of the sweet.
Mais personne ne t'a demandé ça, en fait, c'est ça.
But nobody asked you that, actually, that's it.
Il fait une sorte de profession de foi.
He does some kind of profession of faith.
Vous n'avez pas votre bourriche.
You don't have your money.
Une sorte de programme politique.
A kind of political program.
Voilà, c'est ça.
Right.
Il nous fait son programme, mais personne ne lui a demandé, en fait.
He's doing his program, but nobody asked him, actually.
Elle nécessite du courage et de l'amener.
It requires courage and bringing it.
Non, mais le mec, il se prend.
No, but the guy, he takes it.
Il nous parle de sa vision du monde.
He tells us about his vision of the world.
Tu as ouvert un bar d'huître.
You opened an oyster bar.
Bon, ben voilà, tu as ouvert un bar d'huître.
Well, here you go, you opened an oyster bar.
Mais il n'y a pas de...
But there's no...
Tu vois, tu en as tapé ta guitare de colère.
See, you hit your guitar with anger.
Non, mais j'en peux plus de ces gens qui ont une vie, somme toute, normale.
No, but I can't take it anymore from those people who have a life, all in all, normal.
Et qui disent, ouais, moi, mon chemin, j'ai tracé droit.
And who say, yeah, me, my way, I traced straight.
Avec les valeurs, avant tout, d'abnégation, d'humanisme, d'éthique.
With the values, above all, of self-denial, humanism, ethics.
T'es un gars, quoi.
You're a guy.
T'es juste un gars.
You're just a guy.
Arrête.
Stop.
Ça me rend ouf.
It makes me crazy.
Cette façon de poétiser sa vie, de romancer.
This way of poetizing your life, of romance.
Ça y est, m'énerve.
That's it. I'm upset.
Ça y est, là.
Here we go.
Ça m'énerve.
It pisses me off.
C'est trop, là.
That's too much.
Ma vision du bonheur ne souffre pas le consensus.
My vision of happiness does not suffer consensus.
Cette vision s'est traduite par des exigences morales, éthiques et humanistes.
This vision has resulted in moral, ethical and humanistic requirements.
Elle nécessite du courage et de l'abnégation.
It requires courage and self-denial.
Elle implique des choix assumés, même s'ils sont parfois difficiles,
It involves choices taken, even if they are sometimes difficult,
pour ceux qui les prennent et ceux qui les subissent.
for those who take them and those who suffer them.
Le bonheur n'est pas une destination, mais un chemin accessible à ceux qui s'y essaient vraiment.
Happiness is not a destination, but a path accessible to those who really try.
Oh là là.
Oh, there.
Mais tu sais, ça, le bonheur n'est pas un chemin, mais une destination, je ne sais pas quoi.
But you know, happiness is not a way, but a destination, I don't know what.
J'en vois tous les jours sur Insta, partagé par des petites influenceuses.
I see it every day on Insta, shared by small influencers.
Il y a un moment.
A moment ago.
Excuse-moi, mais c'est marrant parce que j'y pensais tout à l'heure dans le bus.
Excuse me, but it's funny because I was thinking about it earlier on the bus.
Je me disais, j'espère que je ne deviendrai jamais un gars sérieux comme ça.
I was thinking, I hope I never become a serious guy like that.
Je me demande si c'est un âge où tu le deviens ou si tu l'es déjà à 20 ans.
I wonder if it's an age you're becoming, or if you're already 20.
Mais j'ai connu mon père devenir un peu comme ça.
But I knew my father become a little like that.
Souvent, les gens de 50 ans...
People 50 years old often...
C'est-à-dire quoi ? Un peu donneur de leçons ?
Meaning what? A little lesson giver?
Un peu, voilà, cette manière de poétiser ta vie, de parler de valeurs, de gars droits, pas droits et tout.
A little, that's the way to poetize your life, talk about values, about right guys, not right guys and everything.
Ça arrive à un certain moment de la vie qu'on devient relou comme ça ?
Does it happen at some point in your life that you're rejuvenating like that?
Je pense que le côté moraliste, moralisateur, il doit arriver un peu avec le...
I think the moralist, moralistic side, it has to come a little with the...
Tu vois, tu as 50 piges, tu parles à un mec qui a deux fois moins vécu que toi, donc tu dois estimer.
See, you got 50 pees, you're talking to a guy who's lived twice as much as you, so you have to estimate.
Je m'en fous de la morale qu'il me donne.
I don't care what morals he gives me.
Ce que je ne m'en fous pas, c'est cette espèce de non-recul sur la vie, de voir ça comme un combat.
What I don't care about is this kind of non-relief on life, seeing it as a fight.
Tu vois, tu es un gars, tu as été médecin, tu as été un gars qui cueille des huîtres.
See, you're a guy, you've been a doctor, you've been a guy picking oysters.
Voilà, il n'y a rien de fou, quoi.
There's nothing crazy.
Pourquoi tu es vraiment dans le...
Why are you really in the...
Toujours à la vie, c'est des ennemis...
Still in life, they're enemies...
En fait, le pire, tu vois, c'est que derrière, c'est qu'on sait promouvoir des notions de...
In fact, the worst part, you see, is that behind it, we know how to promote notions of...
Mais c'est vague.
But it's vague.
...d'unité, de simplicité.
...of unity, of simplicity.
En fait, il n'y a rien de moins humble que ce qu'il est en train de faire.
In fact, there is nothing less humble than what he is doing.
C'est ça, c'est exactement ça.
That's right, that's right.
C'est carrément pas humble du tout de se voir en espèce de vieux sage.
It's totally not humble at all to see yourself as an old wise man.
Et surtout, d'avoir cette espèce de version romancée.
And above all, to have this kind of romance.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Vraiment, c'est un délire.
Really, it's a delusion.
J'espère que j'aurais pas...
I hope I don't...
Est-ce qu'on dit qu'on essaye quand même la semaine prochaine un dernier chapitre ?
Are they saying we're still trying a last chapter next week?
Oui, oui.
Yes, yes.
Ou c'est la fin de Dupuche ?
Or is it the end of Dupuche?
Tu crois qu'il y en a un qui parle d'huîtres ?
You think there's one about oysters?
Au moins un ?
At least one?
Je vais fouiller, je vais fouiller.
I'll search, I'll search.
Mais là, en fait, c'est vrai qu'on allait passer la dose où...
But now, in fact, it's true that we were going to spend the dose...
Peut-être c'est nous qui avons changé.
Maybe we've changed.
Et en même temps, c'est bien, tu vois, parce que...
And at the same time, it's good, you know, because...
Non, mais alors, c'est sûr, on a mûri.
No, but then, for sure, we matured.
Non, mais c'est pas ça.
No, but that's not it.
Mais c'est qu'avant, ces trucs-là, ça nous faisait marrer.
But before that, that stuff made us laugh.
Et là, il est devenu tellement qu'il est passé de marrant à relou, quoi.
And now he's become so much that he's gone from funny to relou.
Non, mais c'est marrant si c'est une phrase au détour, tu vois, d'un article.
No, but it's funny if it's a phrase at the detour, you know, from an article.
N'en fais pas un livre, c'est trop.
Don't make a book, it's too much.
C'est trop.
It's too much.
Mais n'empêche, si vous avez des témoignages comme ça de gens autour de vous
But don't forget, if you've got testimony like that from people around you.
qui prennent la vie bien trop au sérieux et qui disent des trucs comme ça, entre deux verres.
who take life far too seriously and say things like that, between two drinks.
Si vous vous rappelez de petites phrases comme ça, ça nous intéresse.
If you remember little sentences like that, we're interested.
Parce que moi, ça me fait quand même vraiment marrer.
Because I'm really laughing.
Ah oui, non, non, oui.
Oh, yes, no, no, yes.
Moi, ça me merveille.
Me, it's wonderful.
En tout cas, c'est bien de me rappeler ça.
Anyway, it's good to remember that.
Et j'espère me réécouter le podcast dans 20 ans.
And I hope to listen to the podcast in 20 years.
Les gens, on se dit, on ne devient pas ce gars-là.
People, you know, we don't become that guy.
Il ne faut pas qu'on devienne ce gars-là, quoi.
We mustn't become that guy.
Il ne faut pas qu'on devienne ce gars qui, finalement, n'a aucune lucidité sur la vie, quoi.
We don't have to become this guy who finally has no lucidity about life.
Il faut quand même, tu vois, pour faire la démarche d'écrire ce truc et de le publier,
Still, you know, to do the process of writing this thing and publishing it,
il faut déjà avoir un égo surdimensionné, tu vois.
You have to have an oversized ego already, you know.
Je pense que si tu ne le découvres pas à 50 ans, cet égo-là, il devait déjà l'avoir.
I think if you don't find out when you're 50 years old, this ego, he must have already had it.
Il y a un problème.
There's a problem.
Mais en même temps, tu vois, c'est vraiment quelque chose qu'on retrouve dans le milieu du rugby et de ses valeurs.
But at the same time, you see, it's really something we find in the middle of rugby and its values.
C'est que derrière la simplicité se cachent des tarés avec des égos gonflés à bleu.
It's just that behind the simplicity are crazy people with egos swollen to blue.
Mais en fait, ce qui m'agace le plus, c'est que c'est ce qui m'agace depuis 10 épisodes qu'on en parle,
But in fact, what's bothering me the most is that it's what's been annoying me for 10 episodes that we've been talking about,
c'est que c'est vague.
It's vague.
C'est que voilà, en fait, c'est une philosophie assez vague pour pouvoir la raccrocher à tout.
That's what, in fact, it's a vague enough philosophy to hang it up to everything.
Tu vois, ils vont faire un truc de connard.
See, they're gonna do something stupid.
Ils vont dire oui, mais ils l'ont fait à un mec qui, lui, n'avait pas les valeurs.
They're gonna say yes, but they did it to a guy who didn't have the values.
Donc, ça va.
So, I'm fine.
Mes valeurs, c'est aussi la famille.
My values are family too.
Tu vois, c'est en fait.
See, it's actually.
Non, non, mais c'est vrai que c'est comme une religion.
No, no, but it's true that it's like a religion.
Si tu fais le bilan, on te dit la famille, c'est bien.
If you take stock, we tell you the family, it's good.
Les amis, c'est vraiment pas mal.
Guys, it's really not bad.
Il faut oser faire des choses plutôt que de rien faire.
You have to dare do things rather than do nothing.
Et le bonheur, on n'a pas forcément.
And happiness doesn't have to be.
C'est un peu un combat.
It's kind of a fight.
Et surtout, cette manière de flatter l'auditoire en disant, t'as ouvert un bar, t'es devenu assureur, t'as fait du stand-up.
And above all, that way of flattering the audience by saying, you opened a bar, you became an insurer, you made a stand-up.
Tous les gens qui peuvent faire un truc dans ta vie, de les flatter en leur disant que c'est des héros.
Everyone who can do something in your life, flatter them by telling them they're heroes.
Les gars, non, non, non, non, on fait notre vie.
Guys, no, no, no, no, we make our lives.
Il n'y a pas de espèce de...
There's no kind of...
C'est une sorte de culte bizarre.
It's some kind of weird cult.
De tout voir comme un film.
Seeing everything like a movie.
Genre, voilà, j'ai réussi.
Like, here's what I did.
C'était quoi ?
What was that?
Sans restriction.
Without restriction.
Je me suis jeté sans...
I threw myself away without...
C'était quoi ?
What was that?
Les mecs, ils se jettent toujours sans quoi ?
Guys, they always throw themselves away without what?
J'ai déjà oublié, mais oui.
I've forgotten, but yes.
Sans retenue, sans restriction.
Without restraint, without restriction.
Oh, oh, oh.
Il y a un chapitre qui peut être pas mal.
There's a chapter that can be pretty good.
Quand on se fera la prochaine fois.
When we do it next time.
pas à vendre.
Not for sale.
Ça va me saouler, putain, je peux jure.
It'll fucking get me drunk, I swear.
Je suis pas à vendre.
I'm not for sale.
J'ai les valeurs.
I have the values.
Combien ?
How much?
Non, là, je suis à vendre.
No, now I'm for sale.
Combien t'as dit ?
How much did you say?
Tu vois, finalement, tout ce que je vais retenir de lui, c'est...
You see, finally, all I'm gonna remember from him is...
Il est mort.
He's dead.
Il est mort ce matin.
He died this morning.
Ce matin, tout seul à l'hôpital.
This morning, alone in the hospital.
La baraque d'Arcachon sera jamais à vendre.
Arcachon's house will never be for sale.
Combien il a dit ?
How much did he say?
Jamais.
Never.
Combien ?
How much?
Ah ouais, si, si, je la vends.
Oh yeah, yeah, yeah, I sell it.
Je la vends et je te suis.
I sell it and follow you.
Combien il a dit ?
How much did he say?
Mais c'est pas possible.
But it's not possible.
Mais combien d'argent tu as, toi ?
But how much money do you have?
Mais bien sûr que je la vends, il est con, lui.
But of course I sell it, he's a jerk.
Jamais.
Never.
Moi, j'ai pas de prix, moi.
I have no price.
Ah, quand même.
Ah, still.
Une autre personne, bien plus intéressante sûrement, c'est Danny.
Another person, much more interesting probably, is Danny.
Danny, qui, il y a dix jours, ne connaissait pas Plutôt Caustique.
Danny, who, ten days ago, didn't know Caustic.
Oui.
Yes.
Danny, sa vie était triste, sa vie était grise.
Danny, his life was sad, his life was gray.
Et Mathieu a conseillé à Danny d'écouter Plutôt Caustique.
And Mathieu advised Danny to listen rather Caustic.
Et en dix jours, cet énorme taré, c'est tout écouté depuis le premier épisode jusqu'à la fin de Plutôt Confident.
And in ten days, this huge freak is all listened to from the first episode to the end of Slightly Confident.
Ah ouais.
Yeah.
Mais ça, c'est vraiment un truc à pas faire parce que du coup, maintenant, tu vas re-rentrer dans l'autre rythme.
But this is really something to do, because now you're going to go back to the other rhythm.
Mais bon.
But good.
Ah bah là, ça va lui faire bizarre, ouais.
Well, that's gonna make him weird, yeah.
Oui.
Yes.
Et je suis content, c'est vrai que quand les gars reprennent, ils reprennent tout d'un coup.
And I'm glad, it's true that when the guys get back, they're back all of a sudden.
Bon, bah ça fait plaisir, mais...
Well, it's nice, but...
Mais là, il a tout écouté, je comprends pas.
But now he's been listening, I don't understand.
Ça, faudrait calculer.
That would have to be calculated.
Bah tiens, Danny, plus que ça va faire, calcule-nous combien d'heures ça fait.
Well, Danny, more than it'll be, calculate how many hours it's been.
Écoute, il nous dit, j'ai bricolé dans mon jardin.
Look, he's telling us, I've been tinkering in my garden.
Deux week-ends d'affilée, vendredi et samedi, à raison de six heures de podcast par jour.
Two weekends in a row, Friday and Saturday, six hours of podcast a day.
Plus encore un peu par-ci, par-là.
More by this way.
Ouais, donc on a quoi, 30 heures ?
Yeah, so what do we have, 30 hours?
Non, on a beaucoup plus.
No, we have much more.
On a au moins 50 heures de Plutôt Caustique, je pense.
We have at least 50 hours of Slightly Caustic, I think.
Ah ouais, c'est très très dur.
Oh yeah, it's very hard.
Je pense que c'est un record, je pense que c'est la première fois que quelqu'un fait ça.
I think it's a record, I think it's the first time anyone's done this.
Ouais, ouais, c'est un peu beaucoup, hein.
Yeah, yeah, it's a lot, huh.
C'est un peu beaucoup.
It's a little much.
Voilà, bon, en tout cas, merci à toi, Danny.
Well, thank you, Danny.
Ça fait vraiment plaisir.
It's really nice.
Merci.
Thanks.
Et je suis pas à vendre.
And I'm not for sale.
Sauf si le prix est intéressant.
Unless the price is interesting.
Sauf si il y a le prix, bien sûr.
Unless there's the price, of course.
Après, si on me prend pas pour un jambon, bon.
Then if they don't think I'm a ham, all right.
Jamais, jamais, je me vendrai.
Never, never. I'll sell myself.
Jamais.
Never.
En fait, tu vois, le pire, c'est que je pense qu'il est vraiment...
Actually, you know, the worst part is that I think he's really...
Il y croit vraiment à ce qu'il dit.
He really believes in what he says.
Mais bien sûr.
Of course.
Il essaye de vivre par ce code-là, mais ce qu'il doit faire de lui une personne extrêmement intolérante, tu vois.
He's trying to live by that code, but what he has to make him an extremely intolerant person, you know.
Et s'il nous écoutait, on serait plein de chichis, des Parisiens cyniques qui arrivent pas à avoir la beauté de la vie.
And if he listened to us, we'd be full of chichis, cynical Parisians who can't have the beauty of life.
Voilà.
There.
Putain, est-ce que c'est pas ce qu'on est, un peu ?
Isn't that what we are?
Mais au final, on s'est fait bouffer.
But in the end, we got eaten.
Tu sais, depuis le début de cet épisode, lui, il s'est bu trois verres, il s'est bouffé ses huîtres.
You know, since the beginning of this episode, he's had three drinks, he's eaten his oysters.
Il fait un petit tour en bateau et nous, on est comme des coups.
He takes a little boat ride and we're like kicks.
Mais en plus, le gars, en fait, c'est là que moi, je le rejoins dans sa vie et je l'aime bien, le gars.
But besides, the guy, actually, that's where I join him in his life and I like him, the guy.
Et je comprends qu'il y ait des gens comme ça.
And I understand there are people like that.
Et moi aussi, je suis un peu comme ça.
And so am I.
Mais est-ce qu'on est obligé de le dire ?
But do we have to say that?
Voilà, de s'ériger, je sais, exactement.
That's it, to build up, I know, exactly.
C'est ça.
Right.
Donc, faire ton code moral et de prendre pour un samouraï rugbyman.
So, do your moral code and take it for a samurai rugbyman.
Et je parle pas du bouquin.
And I'm not talking about the book.
À travers le dupuche, je parle à tous les dupuches de France qui sont nombreux.
Through the dupuche, I speak to all the dupuches of France that are numerous.
On en connaît tous.
We all know them.
Et c'est à eux que je parle.
And I'm talking to them.
Voilà, c'est tout.
That's all.
Enfin, je reparle pas à eux.
I mean, I'm not talking to them again.
Je parle aux gens de notre génération qui nous écoutent et qui ont tous un dupuche dans la famille.
I speak to the people of our generation who listen to us and all have a dupuche in the family.
Et qui, peut-être des fois, l'ont admiré.
And who, maybe sometimes, admired him.
Et qui, des fois, en grandissant, se disent, mais est-ce qu'il ne vient pas de dire
And who, sometimes, growing up, say, but didn't he just say,
une immense vague de merde ?
A huge wave of shit?
Est-ce qu'on ne surfe pas sur la vague de merde ?
Don't we surf the shit wave?
Tsunami de caca.
Poop Tsunami.
Écoutez, c'était la cloche qui sonne.
Look, it was the bell ringing.
C'est le dernier mot de cet épisode de 50 minutes.
That's the last word in this 50-minute episode.
Un bien bel épisode.
A nice episode.
Très bien.
All right.
Je pense que maintenant qu'on s'est fixé une nouvelle régularité,
I think now that we've established a new regularity,
on va le reconstruire, ce pilier.
We're gonna rebuild that pillar.
Voilà.
There.
Écoute, je propose de ne pas mentir aux gens, de se dire qu'on se revoit mercredi prochain.
Look, I'm proposing not to lie to people, to think we'll meet again next Wednesday.
Et puis voilà.
There you go.
Exactement.
Exactly.
Par semaine, ça va être parfait.
It's gonna be perfect a week.
Ça me paraît bien.
Sounds good.
C'était un plaisir, ça m'avait manqué.
It was a pleasure, I missed it.
C'est quoi votre département ?
What's your department?
Parce que je ne peux plus vous appeler Paris 18.
Because I can't call you Paris 18.
J'ai perdu un truc là.
I lost something here.
Je suis dans le 63.
I'm in 63.
Et mercredi prochain, je serai dans le 83, il est possible.
And next Wednesday, I'll be in 83, it's possible.
Dis donc, vous êtes en tournée.
Hey, you're on tour.
Oui, moi, je décide que...
Yes, I decide that...
Je fais un Covid tour.
I'm taking a Covid ride.
Je l'ai maintenant.
I have it now.
Je le diffuse un petit peu partout.
I'm broadcasting it all over the place.
Je serai le 15 à Arcachon.
I'll be 15 in Arcachon.
Le 17 à Jacques Chiot.
17 to Jacques Chiot.
Et voilà, le but, c'est d'infecter...
And that's the point of infecting...
C'est de créer plusieurs clusters.
It's creating multiple clusters.
Le plus grand nombre, quoi, finalement.
The greatest number, what, finally.
Voilà.
There.
Ben ouais, 25, ça me paraissait peu.
Yeah, 25, it didn't seem very good.
Donc, je vais cluster un petit peu partout.
So, I'm gonna cluster a little bit everywhere.
Très bien.
All right.
Ben écoutez, mon vieux, je vous souhaite une bonne semaine.
Listen, man, I wish you a good week.
À vous aussi.
You too.
Et puis, je vous dis à mercredi prochain.
Besides, I'll tell you next Wednesday.
À mercredi, restez cool.
See you Wednesday, stay cool.
Restez cool.
Stay cool.
Voilà, c'est tout.
That's all.
Surtout, restez cool.
Above all, stay cool.
Et les petits, si vous sentez que ce n'est pas assez un par semaine,
And the little ones, if you feel it's not enough a week,
que vous vous sentez flanché, vous m'appelez.
you feel sloppy, you call me.
Vous m'écrivez.
You're writing to me.
OK ?
Okay?
Je suis votre...
I'm your...
C'est quoi les trucs pour les...
What are the things for the...
Avec qui ?
With whom?
Ah, oui, oui, oui.
Ah, yes, yes, yes.
Sponsor.
Voilà.
There.
Je suis votre sponsor.
I'm your sponsor.
Vous m'appelez n'importe quelle heure de la nuit.
You call me any time of night.
À part Sylvain Lambert.
Except Sylvain Lambert.
J'ai dit son nom, j'aurais jamais dû.
I said his name, I never should have.
Oh, merde !
Oh, shit!
Oh, là, là.
Oh, right there.
À part...
Except...
Voilà.
There.
On ne monte pas en plus.
We're not going up anymore.
Mais attends, c'est terrible.
But wait, it's terrible.
Parce que c'est peut-être...
Because maybe it's...
Oh, là, là.
Oh, right there.
Tu vas voir sur ta conscience si...
You'll see about your conscience if...
On ne peut pas faire ça, Irwin.
We can't do this, Irwin.
Ce n'était pas son vrai nom, en vrai.
That wasn't his real name, actually.
Bon, OK.
Okay, okay.
Il ne se fait pas comme ça.
It's not like that.
N'allez pas le voir.
Don't go to him.
Non, mais non, putain.
No, but no, damn it.
Non, ce n'est pas vrai.
No, that's not true.
Ce n'était pas son vrai nom.
That wasn't his real name.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
Je ne pense pas que ça.
I don't think so.
Mais c'était quand même son vrai nom.
But that was his real name.
Ce n'était pas...
It wasn't...
Son vrai nom.
His real name.
Mais ça n'était...
But it wasn't...
OK.
Okay.
Non, ce n'est pas vrai.
No, that's not true.
Pour de vrai, c'est vrai.
For real, it's true.
Au revoir.
Goodbye.
Mais c'est un peu vrai quand même.
But that's a little true anyway.
Allez.
Come on.
Salut.
Hello.
À bientôt.
See you soon.
Et à la semaine prochaine.
And next week.
Sous-titrage ST' 501.
Subtitles ST' 501.